00:00:00 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Yo tuve una conversación con Felipe, Camilo la semana pasada. Bueno, digamos que esta conversación particularmente una parte la tuve con Camilo, no toda, con Felipe sí toda, pero sí la quisiera poner sobre la mesa, pues ya se lo planteé a Felipe, ya le di como esa perspectiva de parte mía. Esto también lo había validado Jofer, para que sepas, con Cristian, con Heidi, ya validarlo con vos para poner este tema pues sobre la mesa. Lo primero, yo quería poner sobre la mesa un tema, una situación frente al tema de gemelos digitales. ¿Con qué objetivo? Con que reorientemos el tema, ¿De acuerdo? Lo que hemos venido viendo pues hasta ahora aquí planteaba como seis problemas que no podemos desconocer y decir, venga, me parece importante que la compañía los afronte pues de una manera diferente. Lo primero Fer, y lo más claro es una monetización nula, ¿Cierto? Llegamos a fin de año sin ningún cierre comercial, a pesar, perdón, de múltiples conversaciones quizá entonces aparecen hipótesis, hay un problema estructural quizá en cómo planteamos y vendemos la oferta del producto, en el modelo de negocio todavía no es claro, no es competitivo la propuesta de valor, ¿Cierto? Digamos que eso se vincula con una segunda problemática y es que quizá la narrativa y la propuesta de valor son poco efectivas, como lo hemos hablado, el mercado no compra gemelos digitales, ¿Cierto? Digamos que el mercado lo que hace es comprar soluciones específicas a problemas específicos. Entonces ese discurso nuestro de poner al gemelo editar como fin, en lugar de poner los problemas de negocio como el centro de la conversación, quizás nos puede afectar de cierta manera. Eso hace que la propuesta de valor no sea lo suficientemente llamativa ni diferenciadora y qué bueno, simplemente tunear un poquito el mensaje y enfocarnos en. En hablar de que como gemelos digitales también, pero podemos ofrecer soluciones para optimización energética, para reducir desperdicios, para maximizar disponibilidad, que finalmente lo que las empresas quieren. El tercer problema, la brecha de capacidad frente al mercado. Nosotros venimos de una trayectoria en consultoría, en analítica, pero no en instrumentación o en habilitación de datos, ¿Cierto? Entonces decíamos, venga, ojo, que es que nosotros puntualmente no sabemos exactamente cómo construir un gemelo digital por completo. Digamos que ese ejercicio que hay en Argos como caso de éxito, se desarrolló primero de forma orgánica y en compañía. ¿Mucho de ellos y la participación de ellos, cierto? ¿Digamos que suman solo como tal, no puede tener como tal todas esas competencias y existen competidores que si ofrecen esas soluciones integrales para habilitar datos, cierto, Y dejarlos disponibles, que ahí quizá puede ser como entre comillas lo más difícil de hacer, cierto? ¿Hoy para nosotros, cierto, Es una empresa que tenga esa capacidad de instalar sensórica y habilitar captura de datos y llevarlos a algún lugar, quizá puede recorrer más rápido un camino de ciencia de datos que nosotros hacer lo contrario, cierto? ¿Entonces digamos que eso hace que al enfocarnos como en esa capa analítica puntualmente, pues nosotros nos veamos poco competitivos en el mercado y siempre estemos a la espera de que si esta gente no tiene nada instrumentado, no tiene capacidad de habilitar esto, pues entonces nos toca esperar, cierto? ¿Después Fer hablaba de limitaciones técnicas del mercado y una posición pasiva entre comillas, y es que por ejemplo, decíamos los assessment son muy bacanos, pero digamos que el cliente no le valor hasta que uno los hace, entonces digamos que para el cliente es como que ellos pueden valorar el assessment, si ya tú lo hiciste, si lo ven, cierto, Pero quizá en otro momento a las empresas no les interesa necesariamente saber cómo están, cierto? ¿Es parte del mercado le sucede eso, cierto? ¿Entonces eso como que nos deja, nos dice o invierta usted como hacemos con Excava en avanzar en eso y mostrar algo, o finalmente le toca como quedarse muy quieto, cierto, Y somos lentos para reaccionar, no tenemos formas de abrir puertas donde no hay datos, cierto? Entonces necesitamos otros mecanismos para poderlo hacer. Y aquí ver una sexta problemática es falta de foco estratégico en sectores y casos de uso, ya lo hemos hablado, le apuntamos a múltiples frentes, no hay ese nivel de especialización. ¿Yo una cosa que se lo decía de hecho como estos días a Felipe, y le decía Felipe, vea, yo creo que ni cambio lo dimensionan el nivel de complejidad puede llegar a ser esto, cierto? Y para nosotros es bastante motivante el tema, que es muy interesante en múltiples frentes, en IA generativa, en Digital Twin, incluso en analítica, en ciertas cosas se hacen como y bacanas, le decía un poco una frase que un día me dijo un taxista a mí y me decía, si usted quiere jugar juegos de grandes, tiene que estar preparado para para eso. Entonces yo le decía a Felipe, ve, Felipe me decía, José, y si trabajamos paralelamente, no sé qué, no sé qué. Yo, Felipe, weón, es que creo que no se tiene la dimensión todavía de lo que implica entender un proceso de exclusión, por ejemplo, y modelarlo, cierto, físicamente, teóricamente y a través de los modelos en analíticas. ¿Eso implica un nivel de conocimiento bastante profundo y alto para poder llegar a competir con lo que nosotros queremos hacer, cierto? Digamos que cambia un poquito esa idea de que de pronto no es como se entendía antes, que es hacer un dashboard o ciertos modelos. Esos modelos tienen un nivel de complejidad bastante alto, por un lado. ¿Segundo, entonces eso no especializar se hace muy difícil que tú puedas apostarle a generar modelos para cualquier industria, cierto? Eso es muy difícil con el tema autoencoerce uno puede lograr algo, pero pues igual ese conocimiento de la industria, procesos y equipos específicos es muy necesario. Digamos que cuando nos ampliamos a un montón de equipos, procesos, objetivos diferentes, es difícil aprender a generar valor ahí. ¿Y entonces ver esto lleva a un tema estructural, cierto? No hay un modelo de negocio definido, cómo ganamos dinero, cómo lo escalamos o un mercado objetivo. Tampoco está claramente establecido la industria, los procesos, los casos de uso, una propuesta de valor clara, concreta y diferenciadora. Y no hay un mecanismo de monetización atractivo y rápido, cierto, que también es otro tema, ¿Qué tan rápido yo logro monetizar? ¿Yo le decía Felipe, Felipe, esto no es malo necesariamente, es parte del proceso, Lo malo sería seguir haciendo lo mismo y no recibir como ese feedback que el mercado nos ha venido dando, cierto? Entonces yo por aquí tengo.

00:08:06 Fernando Maldonado
Yo.

00:08:09 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Comparto es esto, yo aquí tengo ver cómo así que el mercado, así es que vea, y eso que esto es abuelo de pájaro. Nosotros hemos tenido más de 30, creo que son más de 40 empresas con las que hemos conversado todo este año, cierto, de múltiples sectores industriales y en las cinco validamos esas mismas problemáticas. En todas validamos las mismas cinco problemáticas que yo mencionaba arriba. ¿Monetización nula, narrativa poco efectiva, brecha de capacidad, limitaciones técnicas y falta de enfoque en los sectores, más de 10 sectores, cierto? Aquí ponía como esas empresas con las que hemos conversado como en niveles quizá más avanzados, Antapacá y Grupo Escala. Cuando digo avanzado es que hemos logrado hacer propuestas y hemos conversado un poquito más. Corona ha sido en Argos, Agregados en Argos, incluso propusimos que eso está en stand by, trabajar en el Molino de Bolas en República Dominicana, Invesa, etc. Y otras empresas donde hemos explorado múltiples cosas, Chinal, Codoria, Grupo Nutresa, Lico, Grupo Bío, Río Paila, Codel, Cool, Cansoya, Acerosturia, Southern, Colombina, Río Calpe, El Dársel, etcétera. Vuelvo y digo, me faltan un montón, es como las que yo medio tenía en el radar, pues. Digamos que todo ese espectro amplio, tan amplio de conversaciones, primero nos muestra que hay un desenfoque. Digamos que ya hoy en día hemos tuneado eso, hemos dicho, postémosle a minería, postémosle un poco a a Extrusión.

00:10:59 Fernando Maldonado
Listo, José, qué pena ir su.

00:11:09 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Tranqui ver. Entonces digamos que nos movemos en múltiples sectores, digamos que ya hemos tenido un poquito más de foco, pero al final es volver a lo mismo, venga, veamos las cosas. Esto a mí Fer me parece, de hecho, una de las cosas que con Felipe tratamos de ajustar bien en el lenguaje, me inquieta un poquito como compartir esto, porque por ejemplo, para Camilo esto es sensible y. Y entonces el mensaje no es atacar, no es decir esto está mal, el esfuerzo que se ha hecho no es válido, nada por el estilo, ¿Cierto? Ni el de Camilo, ni el de nosotros, ni el de no, cierto, Sino que es una realidad y lo correcto es simplemente aprender, ¿Cierto? Decir, parce, venga, esto está pasando, ¿Cómo nos ajustamos, ¿Cómo toneamos esto? Porque pues esto tiene que tener la posibilidad de ajustarse. Y digamos que otra de las cosas que hemos validado es que el mercado sí necesita soluciones, ¿Cierto, Que el mercado sí tiene problemas, cierto? Pero que finalmente quizá ciertas aproximaciones que hemos tenido no nos permiten llegar al mercado como quizás espera y sobre todo monetizar esto rápidamente. Entonces por aquí Fer es simplemente un tema alto nivel que todavía le falta y darle piedra pues, y demás. Primero ver si llevamos el concepto de gemelo digital a un concepto de plataforma de optimización industrial. Esto es más algo finalmente para la narrativa, hablar de reducir costos de energía, hablar de maximizar la disponibilidad de los equipos, hablar de minimizar desperdicios, hablar de los problemas que la industria tiene, cierto, Más que de la tecnología nuestra. Luego definir un mercado foco inicial, ¿Cierto? ¿Listo, Minería es un foco, Extrusión de plástico es un foco, Hornos industriales establecer muy bien ese mercado o incluso problemáticas particulares, cierto? Yo me ocupo de la disponibilidad, yo me ocupo de la eficiencia energética, cierto, Yo me ocupo puede maximizar producción, cierto, Es como definir realmente bien ese foco al que queramos apuntar para lograr ese eso se llama un product market fit, cierto, de lo que nosotros queremos desarrollar con lo que el mercado realmente tiene como problemática. ¿Lo otro es construir un corte tecnológico que resuelva ojalá un porcentaje alto de los problemas, cierto? Digamos que los problemas de nosotros va y los clientes van en diferentes vías en la captura y la integración de datos. Ahí hay una problemática importante. Lo que vos has mencionado, pues también de tener esos posibles conectores. La otra vez desarrollaste ese desarrollo que generaste con esos conectores para poder tener al menos un mecanismo de de pruebas de conexión, pero nosotros también tenemos dificultades ahí en términos de sensórica, un módulo robusto de analítica avanzada y machine learning que nos permita a nosotros replicar y escalar, que ahí el concepto de los encoders y los embeddings entonces toma una fuerza interesante las posibilidades de cómo integraría generativa esto. ¿Hay diferentes cosas que que podemos empezar a establecer que no hemos establecido como esa base ahí cuando nos preguntamos cuál es el core, el conocimiento que tiene la tecnología que ustedes tienen o el producto que ustedes tienen y al final el conocimiento es muy disperso, cierto? Y sigue siendo muy en la medida. ¿Entonces cómo desarrollamos un core tecnológico en común? ¿Resolver esta brecha de datos, cierto? ¿Y aquí finalmente se necesita una habilitación mínima viable para los datos, alianzas con proveedores de instrumentación o mirar qué hacemos aquí decía un kit mínimo de conectividad rápida para validar posibilidades para hacer pruebas, establecer ese kit o ese las posibilidades de conectores estándar que nos permitan a nosotros abrir pues como la puerta, mirar bien el modelo de negocio todavía pues ahí nos falta mucho, cierto? Cuál es el modelo al final aquí ver es cualquier cosa que nos permita a nosotros monetizar. Yo ayer le decía justo a Cristian, estaba muy bien metido en temas de producto y de y de estos ejercicios de inversionistas y demás, entonces yo le decía Cris a mi puta y de pronto fuera Camilo Felipe, se me ocurriría una cosa y es como yo consigo socios inversionistas entre comillas, para disfrazar esa necesidad de hacer la primera implementación Entonces cuando un emprendedor va a buscar capital, cierto, en etapa semilla o presemilla al emprendedor siempre le preguntan ¿Y quién te ha invertido a vos? ¿Quién te dio ya 5 mil dólares, 10 mil dólares, 20 mil dólares para tu emprendimiento? Entonces dicen, es muy difícil hablar del cero, hablar de que nadie me los ha dado, porque al final esas primeras inversiones son como un voto de confianza. Se vuelve muy importante, muy importante. Usted logra reunir algo de capital para que cuando usted vaya a una ronda de inversión, esto es un símil con lo que nosotros hacemos, cuando usted haya una ronda de inversión, usted diga, no, es que yo tengo unos inversionistas que que me han dado tanto capital. Eso es básicamente mostrar que ya alguien ha confiado en usted y para ese nuevo inversionista va a ser mucho más sencillo desembolsar que usted ya no cinco mil, sino cien mil dólares para su negocio por una participación accionaria. Yo aquí no digo generar acciones o participación de las otras empresas, sino de qué chévere uno poner a ciertas empresas en un modelo donde yo le digo, ¿Sabes que Yo estoy desarrollando un producto, abiertamente te lo digo, estoy en este ejercicio de emprendimiento, de desarrollo y quiero que sea socio mío en esto? ¿Y qué implica ser socio? Es que me abra la puerta, que yo pueda ir allá, que puede implementar, ¿Cierto? Y que al final vos vas a tener cuando yo tenga minería, cuando yo ya fortalezca mi producto, ¿Como lo voy a fortalecer? Pues lo que va a pasar es que primero te voy a dar unas ventajas en términos de precios y demás del producto, de la solución que yo te estoy ofreciendo, ¿Cierto? Y adicionalmente, de manera permanente y recurrente, vas a ser el primero que acceda a esta solución y genere ese diferencial y esa competitividad en el mercado. Entonces haz mi forma de volverte socio mío, ¿Cierto? Donde no es que me inviertas dinero, no es que tomes participación de Suma, sino que sos partícipe del producto y ese producto te va a beneficiar a vos a futuro, me va a beneficiar a mí, ¿Cierto? Y a mí me va a permitir crecer.

00:19:27 Fernando Maldonado
José, ¿Sabes que no tenía, entre todo lo que me estás contando, pues tengo varios puntos, pero a partir de este último, tal vez con un ejercicio mental aquí entre vos y yo, pues porque yo en algún momento también estaba pensando en que en que ahorita tenemos que comportarnos como una startup, lograr llegar a un producto por lo cual podamos, por ejemplo, llegar a una ronda de inversiones y la gente quiera participar en esto? Pero para que eso ocurra, vos tenés que poder demostrar que tu producto logra algo. Tienes que tener un producto. Entonces, con eso que vos decís, yo quisiera que hiciéramos ejercicio mental aquí en ejercicio aquí entre nosotros, no sé, yo quisiera que vos en este momento asumieras que tienes. Que sos un inversionista en empresas y. Y que tienes dinero para invertir. Sería un tema raro, ¿Cierto? Porque vos conoces mucha realidad de Suman. Pero trata de hacer el ejercicio. ¿Por qué invertirías en zoom? ¿Por qué inVERTIRÍAS en qué invertirías en Zoom? Pero siendo muy realista, pondrías la plata. Acá hay algo que como inversionista no digas, hoy Suman tiene algo en lo cual yo sí quiero poner plata.

00:21:03 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Mira que yo me puesto a pensar un poquito eso y toda una respuesta que. Dos respuestas que he pensado yo. La primera es que yo diría, es una empresa que. Que vende un monto, unos montos interesantes, por decirlo así, 18 mil, 17 mil millones de pesos, que no es tan sencillo, ¿Cierto? Ver una empresa que venda los valores, sin embargo, vería que viene creciendo en la venta, ¿Cierto? Pero es una empresa que es capaz de hacer, Ha sido capaz de hacer negocios en el tiempo. Entonces, por momentos yo digo, yo invertiría porque aquí hay un negocio, ¿Cierto? Que no se está explotando de la forma correcta y que en teoría yo podría ayudar a explotar, porque al menos tiene la posibilidad de generar ventas, ¿Cierto? Generar ingresos y que tiene un mercado que creo que para mí una de las cosas, Fernanda, de las ventas de Suman es que estamos en un mercado que hoy está en auge y a través del cual yo puedo desarrollar muchas soluciones, ¿Cierto? Que ese mercado con las tecnologías que suman dominante me podría satisfacer. Esa sería la única razón que yo tendría para eso, ¿Cierto?

00:22:53 Fernando Maldonado
Te lo entendería como que vos siendo un inversionista, comprarías la cartera de Suman, porque hoy ya son 18 mil millones de pesos en facturación, que no sabemos exactamente cuál es la rentabilidad de esos 18 mil millones de pesos anuales. ¿Y vos decís, hay unos clientes que generan 18 mil millones de pesos.

00:23:15 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Y.

00:23:15 Fernando Maldonado
Como está con un proceso mal gestionado, yo creo poderlo subir a dos veces ese número o tres veces ese númerO.

00:23:26 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Un poco así, pero como compañía casi que para hacer una reestructuración de la empresa, cierto? Y llevarla yo como inversionista de la forma en la que yo considero que se puede llevar. ¿Eso es diferente a si fuera solo un producto, cierto? Si fuera un producto y si fuera una startup yo no invertiría, no veo nada.

00:23:52 Fernando Maldonado
Exacto, eso es lo que yo digo, porque al final tú dices OK, entonces yo tengo que mantener los 18 mil millones de lo que hay allí, que venta de software o lo que sea, pero no tengo un producto con que crecerlo. Es decir, si yo quiero hacer ese 2x con qué lo voy a hacer Exactamente, tengo que meterme a, o sea, no sé si aquí más o menos monetariamente no me da como el número pues, pero no es la discusión. A lo que iba con este ejercicio más como inverso, es como que en sí es una radiografía muy buena la que es desde el punto de vista del producto de gemelos digitales. Claramente el problema nosotros hoy no tenemos algo concreto desarrollado que podamos inclusive hacer que se venda solo. Cuando tú mencionas que uno de los grandes problemas que tenemos nosotros, esa brecha que hay en falta de datos, es porque nosotros siempre tenemos que salir a convencer. Pero qué tal si nosotros lo que tenemos es un producto que está expuesto, tipo las APIs de Amazon, las APIs de Google, servicios así, y donde el cliente trae sus datos como produzca, ahí están las APIs. No nos quedamos aquí en el cliente, en las empresas de aquí Antioquia, sino que eso lo va a querer utilizar todo el mundo. Entonces a mí me parece muy interesante, me parece muy interesante el ejercicio que se viene haciendo, que viene haciendo Cristian, que viene siendo con Cristian te venga, enfoquémonos realmente a traer como ejercicios académicos, teorías o desarrollos y venga como por lo menos llevamos esas prácticas académicas, lo llevamos a algo tangible que el público pueda utilizar. ¿Si bien hoy yo lo veo como que listo, lo tengo, vengo y se lo vendo a Argos, venga, yo se lo vendo a eso, yo lo pensaría más y por qué lo tengo que ir a vender? Porque no expongo y que venga el cliente a mí a que lo venga a ponerte. Yo buscaría para sumarle en eso que vos decís, venga como consolidamos una plataforma, ¿Como la consolidamos para que se pueda vender sola, la gente pueda acceder a eso solo y evitarnos tener que hacer todo ese ejercicio con dos clientes acá, cuando ella se podría estar haciéndolo solo a nivel mundial? Lo otro que te voy a decir era que con el nombre arriba de Gemelos Digitales, Jose, pues al final, pues llámese Gemelo Digital y llámelo como tú lo quieres, pues al final si no tienes un producto, pues es exactamente lo mismo, es el mismo lío, ¿Cierto? Si no le decimos a Suman tenemos exactamente esto, que resuelve exactamente esto, pues al final cualquier nombre que le pongan, pues la gente, Gemelos Digitales o Plataforma de Optimización Industrial, pues va a hacer cualquier cantidad de cosas. Entonces totalmente de acuerdo con el foco. Creo que ya lo habíamos discutido. Somos otra de las conversaciones, ese somos. Pero hoy hay una necesidad particular de venga, ¿Cómo realmente generamos algo de valor, pero no nos dan los cartuchos? Y como vos decís, que creo que ha sido una conversación de mucho tiempo, siempre se ha hablado y todavía no entiendo por qué no se entiende, pero hacer este ejercicio es un ejercicio muy complejo, muy complejo. Mientras que nosotros tenemos aquí a un Cristian quemando en las pestañas, IBM tiene una tonelada de indios haciendo el ejercicio, ¿Cierto? Entonces va a ser muy complejo hacer ese tipo de cosas. Entonces ahí en ese punto, si se logra realmente conseguir ese foco y donde podamos realmente reducirlo, reducir todo y pegarle a una sola cosita, yo creo que va a ser mejor. Y como lo mencionaste, men allí, pues para mí también es preocupante el tema. En mi caso, por ejemplo, mi labor ahora se supone que es de ingeniería preventa en suma, aunque eso no se está moviendo casi precisamente porque dijimos, venga, yo me voy a ir aquí, me vengo para acá a apoyar este equipo, a trabajar. Pero también le preocupa uno los números, ¿De dónde van a venir esos números? Vienen los números. Llevamos un año, recuerdo, no sé quién fue el que me dijo, no sé si usted voz o algo particularmente, pues como busca que si invertimos tanto tiempo en una persona y no resultó nada, A mí me da mucho miedo que eso pase. Ah, pues que se invirtió tanto tiempo en un equipo y no pasó nada, ¿Cierto? Entonces venga, volteamos esta torta porque no pasó nada. Pero no pasó nada porque es que estamos tratando de pegarle a todo a lo que llegue. Digamos que posiblemente haya muchas más cosas que te podría ir contando y conversando sobre lo que habías mencionado, pero bueno, dejémoslo ahí como para que me sigas ahí contando. Pues el tema.

00:29:27 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
De varias cosas de lo que mencionas y yo te quería, muchas de las cosas que te quería compartir, esta te la digo en parte para mí, a una respuesta a algo que estás comentando o un comentario adicional a algo que estás comentando.

00:29:55 Fernando Maldonado
Yo.

00:29:58 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Siento que hemos encontrado un mecanismo que podríamos cuantificar para hablar de lo que es el core de nosotros, o más bien parte de cómo debe ser comprendido el modelo de negocio nosotros, porque digo ¿Que podemos cuantificar? Entonces yo le ponía a Camilo estos ejemplos el viernes y a Camilo, mire, a nosotros Estefan nos invitó a la planta de agregados un día cualquiera el año pasado, dijo, ¿Me acompañan? Fuimos, cierto, allá llegamos nosotros, nadie, hagamos paquera, estaban haciendo un ejercicio ahí de ver oportunidades en la planta y no sé qué, toda la cosa. Salimos de allá, Estefan no nos pidió nada a nosotros, le decíamos, ¿Usted que espera de nosotros? ¿Nada, para que nos ayudaran aquí a dar una perspectiva qué podía hacer, pero no más que eso, nosotros nos fuimos a hacer proactivamente, por decirlo así, un ejercicio y le dijimos a Estefan, Estefan, ve huevón, te acompañamos allá y mira, te muestro, te mostramos como que encontramos por dónde puede ir el tema con esta planta, qué cositas se pueden hacer y se lo planteamos a él y el hombre le sonó y se los mostró Andrés, y sabes que? Hagamos un proyecto allá, 60 millones de pesos, listo, hicimos el proyecto y después entregamos el proyecto y vamos a entregar el proyecto. Y vos y yo decíamos, pero le falta algo, ¿Qué tal si nos vamos más allá? ¿Qué tal si mostramos tal cosa? Nos dio por montar Agoná por allá en Figma, lo mostró de una forma diferente esa gente espectacular, váyanse para República Dominicana, vamos a República Dominicana. Vos vas tan, tan, tan, volvés y decís, esto que ya hicimos, incluso lo podemos mostrar mejor y grabamos y ponemos el vídeo ahí dentro del mismo sitio. Y entonces ya lo asociamos a unos estándares diferentes que pueden existir en la industria. Y te cuento más información y profundizo. Aquí nadie de Argos había pedido eso. Y lo mostras una chimba. Y eso le da pie a María Antonia para pasar una propuesta por 600 millones de pesos. Un proyecto puede salir o puede que no salga el próximo año. ¿Pero qué fue lo que sucedió ahí? Argo llegó y dije, y nos dijo que me contó María con ustedes lo que idea, páguenme la propuesta, ¿Cierto? Un ejemplo ahí nosotros no tuvimos que ir a hacer, a convencerlos, simplemente parce antes ellos convencidos nos dicen, pásenme la propuesta. Otro ejemplo, estaba un día en el parque de Guarne, una vuelta y Marianela me llama una y media de la tarde, José, que nos podemos reunir una reunión con. Nos fue un reunión con Nutres a las dos. Yo María ¿Y de qué o qué? No, es que ellos quieren mirar un proyecto que necesitan. Y me calentemos con ellos. Yo María, ¿Sabes qué? Va Luisa, porque ya no tengo tiempo, estoy aquí enredado. Va Luisa. Luisa va de 2 a 6 de la tarde, se sienta con ellos a mirar el problema que tenía. Luisa llega y yo le pregunté, Luisa el otro día, vení, contame Luis, ¿Qué fue lo que conversaron allá? Y Luisa me abre un diagrama ya grande con todo el problema, con las fuentes, con un montón de cosas de esa reunión que ya co. Y eso mismo que mostró a mí, se lo mostró a Nutresa. Entonces Nutresa que dice, que nota esta gente de Suman, vení seguirnos acompañando en este proceso. Y invertimos esas tres semanas en acompañarlos. Y nos dicen, ves que este es el proyecto que queremos implementar, Es para este año sí o sí que estamos implementando este aumento actualmente de la migración de SAP SCM para los modelos de planeación AWS. Y nos dicen abiertamente, no estamos viendo ningún otro proveedor, esto lo vamos a hacer sí o sí con ustedes, esto lo trabajamos con Zoom, díganos simplemente cuánto vale. Hicimos una cotización que primero inflamos las horas, inflamos el margen, cobramos el tiempo de Luisa y cuando le presentó el valor a Nutresa fue como literal, dejamos plata sobre la mesa y esperaban más plata de una. Fuera de eso, vamos en la fase 3 de operar, ¿Cierto? Porque esos muchachos han hecho el trabajo muy bien allá, fuera de eso. Y ellos nos buscan, ¿Cierto? Nos buscan a nosotros venir cuando arrancamos la fase 3 con cordial, nos buscaron suman, haga este proyecto en cordial. Y después nos buscaron. Están buscando para que le demos continuidad seis meses más al proyecto en cordial. Nos buscan, nos buscan, ¿Sí o qué? Tfer, Eso es otro ejemplo. Entonces digo, marica, es que hay algo y es completamente coherente con ser el mejor aliado, es completamente coherente con guiar a las empresas, es completamente coherente con todo. Yo te quería compartir esto que la semana pasada presentamos en JFK, está ahí, ¿Cierto? Muy rápido. Entonces le dijimos a JFK, nosotros tenemos este servicio con ustedes, pero nosotros trabajamos de esta manera. Esto traía muchas cosas por mejorar visualmente, pero trabajamos de esta manera. Nosotros, más allá de un pipeline de datos permanentemente, lo que nosotros estamos haciendo es evaluar la madurez analítica de la cooperativa, identificando brechas, oportunidades de mejora, les proponemos soluciones y las ejecutamos. Y eso es un ciclo constante en el que nosotros vamos a estar de forma permanente. Sin que ellos nos dijeran, nosotros fuimos y les dijimos, ve, aquí vamos a contar el contexto de lo que hemos hecho con ustedes. Les mostramos, ver como cada uno de los puntos desde 2023 hasta hoy, les dijimos, hemos hecho esto, esto y esto. Y les mostramos estos impactos de forma cuantificable. Ha reducido en tanto el tiempo a nivel interno, has optimizado 24 horas al mes en ejecución de tareas manuales, ya tenés 60 usuarios montados allá. Pasamos de tener tableros que cargaban en casi dos minutos a menos de 10 segundos. Les mostramos eso y después decimos, como yo te digo a vos que yo trabajo en madurez analítica y maduración tecnológica, yo te hice un mini assessment, ¿Cierto? Y te voy contando dónde estás en el nivel aventurero, estás aquí, tuviste este logro, este logro principal, estos son los otros logros que has tenido, estas son tus brechas. Y te digo, estamos en estas sugerencias, apenas estas dos, nos falta comernos todo eso, todo esto. Y esa madurez la evalúen estas dos sugerencias. Pero finalmente yo quiero seguir expandiéndome la cooperativa aquí ver, les hicimos un benchmark, le dijimos, están aquí con respecto a las cooperativas, ¿Cierto? Con respecto a banca tradicional, esto tiene Bancolombia, eso tiene vivienda, esto tiene en X, tiene Nubank, ¿Cierto? Y les dijimos, vea, este es el resultado de lo que hemos implementado hasta hoy, ¿Cierto? Están estos tableros, tienen estos beneficios tan no sé qué. Y aquí Fer, les dijimos, esto interesante, este es el backlog de cómo creemos nosotros que podemos seguir trabajando. Y le dijimos, esto son cosas que nos quedaron con la implementación pasada. Esto ya es para probar, para trabajar. Aquí les dijimos, ustedes tienen unos enfoques, unos objetivos estratégicos orientados a captación y retención de asociados. El plan de nosotros es implementarlo de esta manera. Esta es la forma en la que lo vamos a hacer. Aquí ya empezamos a desarrollar modelos de inteligencia artificial, modelos avanzados. Y este es el impacto que nosotros esperamos, ¿Cierto? Podemos mostrar un ROI, demostrar en cartera y en retención, les estructuramos ese ROI. Y aquí en mantenimiento de cartera igual vemos que se están fugando los clientes, que están haciendo prepagos externos, les mostramos cómo lo podemos lo podemos llevar. Qué pena el carretazo. Y otra, y otra última cosita que al final para mí estos son como comportamientos que nosotros tenemos y que simplemente nos dedicamos hacer. Bueno, se me perdió el link, pero créeme, nosotros embebimos en Looker Studio, embebimos un demito de este asistente conversacional. Les hacíamos el comparativo de cómo se podía interpretar la información con un tablero y cómo la podíamos potenciar con IA generativa. Ahí les mostramos como que estaban en cierre de mes, ¿Cierto? Y que él directamente decía, vení, ¿Querés que miremos cómo les fue en el desembolso, en el cierre del mes? En el desembolso, sí, dale, no sé qué. Entonces ya él me sacaba las cifras de desembolso neto, nos mostraba que son las mismas que hay en el tablero, pero que se pueden ver más fácil. Él me propone que las vea con el mes anterior, de una mostrarme el mes anterior. Me dice, si bien decreciste el mes anterior, estás por encima de los seis meses, los primeros seis meses del año, no sé qué. Me dice que si quiero ver las metas por agencia. Entonces es lo mismo que tengo en el tablero, que JFK está buscando esa solución, un dashboard. Pero yo le digo, parce, mira que tengo otro mecanismo para podértelo entregar. Y lo pongo ahí y simplemente es un demito pues. Todo esto quemado. En Conversational Legend apunta playbooks, ¿Cierto? Dice, a esto queremos llegar. Savannah tiene un alto nivel de cumplimiento de meta. Queremos que profundicemos las causas y miremos qué es lo que pasa ahí. ¿Entonces decimos, ve, sabes que? Si tiene un cumplimiento de meta, siempre por encima de la meta, yo te sugiero que le pongas una meta distinta, huevón. Porque es que siempre está cumpliendo. ¿Cuando le presentamos esto, ellos nos preguntaron aquí nos dijeron, ay, cómo hacemos para tener esto en toda la cooperativa con el assessment aquí en el roadmap nos preguntaron y entonces cómo hacemos para arrancar con esto que para nosotros es prioridad, cierto? El tema de retención de asociados. ¿Y aquí nos preguntaron, ah, y esto ya está? Entonces así va a quedar así embebido en los tableros y en los tres hacen. Y también nos dijeron, cómo hacemos para que JFK sea dueño de la infraestructura en analogía. Y entonces los cuatro escenarios les dijimos, eso vale más plata. Y ellos finalmente lo que hacen es como la propuesta y ya evaluamos el tema del presupuesto. Entonces, ¿Cuál es mi opinión? ¿Porque tanta carreta? A mí me parece que nosotros necesitamos hacer cosas. Mira que cuando hacemos cosas, pues generamos posibilidad de recompra. ¿Esto es un tema muy distinto al producto, cierto? Esto es un tema ya de los mismos servicios que Suman ofrecido toda la vida. Pero es como yo entiendo el modelo de negocio distinto. Mi modelo de negocio no es generar transacciones de manera permanente, pues tratar de generar transacciones a la primera, la primera vez, sino que mira que es una forma de yo crecer la cuenta, de yo expandirme. Y al final, por ejemplo, Suman ya es dueño de este roadmap y nosotros los vamos llevando de nosotros les decíamos a ellos, por ejemplo, esto lo podemos hacer, esto que aquí arriba lo podemos hacer con el servicio que ustedes ya tiene y acá ya no, porque acuérdense que no cubre analítica avanzada, pero ellos lo necesitan. ¿Entonces que nos dicen? Cotizame ese que es que lo necesitamos hacer lo más rápido posible. ¿Te lo quería compartir a ver cómo lo ves, qué pensás también, porque estos ejercicios lo hemos venido haciendo Y mira que a raíz de esos ejercicios, le decía a Camilo, hemos aumentado por ser proactivos, hemos aumentado 800 millones de pesos las ventas en esos servicios profesionales, que sean ventas que no teníamos, cierto? Es que tal si seguimos fortaleciendo eso. Y con el tema de producto voy a lo mismo. Yo siento que hay que atrevernos a desarrollar cosas para poder garantizar, podamos ofrecer algo. Yo me acuerdo mucho de lo que mencionaba siempre ese derecho de piso. Marica, pues si no tengo algo yo tengo que arrancar por algún lado, ¿Cierto? Y ese derecho hay que pagar. Entonces qué tal si uno invierte el tiempo de forma estratégica, desarrolla algo en algún lugar para poder ir después a una minera donde usted quiera ir y mostrar así abiertamente y decir, parce, esto es lo que yo tengo, vale tanta plata lo implementado aquí y la gente lo va a pagar, ¿Cierto? Me parece ver que es como ser. Para mí es un comportamiento ser más lo que nosotros hemos venido haciendo, hacer cosas, mira que hacemos cosas y pasan cosas. Yo lo veo así.

00:45:19 Fernando Maldonado
Yo creo que es que hoy funciona. Yo creo que hoy funciona Jose, porque venimos de un periodo como medio de letardo, ¿Cierto? Entonces cuando estas cosas así ocurren, brillan, ¿Si me entiendes? Brillan por sí solas. Pero si tú te pones a analizarlo, pues es el deber ser, ¿No? Después de que ya esté en una cuenta, tengo que seguirla creciendo. Eso no tiene misterio. Son escenarios muy buenos. Cuando ya estamos allí, qué bueno que hemos descubierto qué es lo que necesitamos para seguir avanzando. Por ejemplo, vas a decir, yo ya descubrí que en mi equipo necesito gente muy líder que es que sea capaz de. Que sea capaz de tener una visión muy crítica hacia seguir creciendo una cuenta porque ellos son los que están ahí jugando. Tenemos que estar más cerca del que está ahí desarrollando para que nos esté contando el chisme y recopilando cosas. Pues tomó todo lo que se hayan hecho. Yo creo que también llegamos al punto en decir, tenemos que subir la vara de cómo entregamos los mensajes, de cómo los presentamos, cómo presentamos ideas, ese tipo de cosas y son cositas que van brillando. A mí lo que me sigue preocupando es como lo nuevo, ¿Si me entiendes? Yo creo que por ejemplo, eso que se ha hecho hoy en JFK, yo creo que hay que. Me imagino que ya lo están trabajando, pero hay que convertirlo en un producto, ¿Cierto? Y no sé, pensar que es una plataforma y que la gente de marketing haga la publicidad y ese tipo de vainas. Y cómo hacemos para que se pueda implementar de una forma rápida. Lo mismo en Nutresa o en crecer. Entonces yo creo que ese tipo de cosas hay que buscar cómo hacerlo, pero sigue estando como el complique de cómo generar las nuevas, las nuevas ventas que hoy no lo sé, yo siento que todavía no estamos en el punto en el que seamos relevantes pues como por lo menos Suman en algún momento pues de esa fama y que venían y le tocaban la puerta pues a buscarlo. ¿Posiblemente, posiblemente todavía no estamos allí otra vez, cierto? Entonces a mí lo que me preocupa es un poco eso, es como realmente vamos sacando cosas y ya desde ese punto de vista es como nos vamos organizando nosotros aquí. Yo alguna vez te lo mencioné, pues alguien bacano, venga, trabajemos en sentarnos a hacer cosas. Yo la verdad espero que no nos limitemos, Yo no sé si lo que por ejemplo yo me atreví a hacer esta semana y con lo que estoy peleando vaya a tener un futuro en Suman, en mi cabeza sí, y no solamente en Suman, lo veo como una capacidad de poder replicar eso muy rápido a muchos clientes qué estoy solucionando. Todavía no lo tengo claro, no sé cuál es el problema que realmente estoy solucionando, no sé por qué la gente compraría eso como tal, pero por lo menos y sé que estamos solucionando algo internamente para la empresa. Entonces yo esperaría que podamos, que podamos tener esa libertad de hacer cosas, pero tenemos que organizarnos, por ejemplo, como lo que nos estás contando ahí de ese roadmap, venga, cómo nos organizamos bien, cómo nos dividimos esas tareas o algo como para por lo menos ir avanzando con lo poco que podemos avanzar y con los tiempos. Creo que lo otro que tenemos, que tampoco tenemos deadline definidos para eso José. Entonces venimos, exploramos, pero no tenemos ningún tipo de definido sobre venga esta idea que estamos piloteando sáque, yo estaba trabajando esa exploración de la necesidad de que SPL no ejecuta modelos por fuera del Machine Learning, TPCO y lo que venía haciendo avance, llegué a un punto muy bueno, pero hace rato no le trabajo porque en mi cabeza no tengo esto, lo tengo que entregar tal día pues, o por lo menos un primer vistazo, un primer evaluación y eso nos puede estar pasando mucho pues en muchos de esos escenarios. Yo creo que internamente nos tenemos que organizar un poquito ahí en ese sentido, porque lo otro es que yo no sé si hago este paso mi percepción ahorita está muy rara y es que yo no sé si es que nos volvimos particularmente este grupo se volvió el grupo cotizador. ¿Estamos como trabajando con todo el mundo en desarrollar propuestas económicas y productos y tipo de cosas y yo no sé pues me entendés? Entiendo el mensaje que alguna vez me dijeron no, no sacrifique la empresa pero. Pero no sé si entonces si esa es la función en la que tenemos que hacer algo pues no sé hasta dónde, en este momento no la tengo claro, pero creo que hay que entrar también a definirlo, es hasta dónde vamos a llegar con los esfuerzos que tenemos, hasta qué punto del proceso vamos a llegar para que la empresa pueda creer en lo que se está haciendo y a partir de ahí invierta lo que tenga que invertir. Esa por ejemplo también me preocupa un poco pues como que venga, hasta dónde va a llegar pues como el tema, cosas así, creo que nos toca sentarnos a discutirlas. Muy bien. No sé si vos de lo que me estás mostrando y hablaste de gemelos digitales pero no sé si vas a mostrarte los otros.

00:51:37 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Mira, te quería compartir eso. Entonces yo le decía, mira que es que esto era un caso puntual de Digital Twin, ¿Cierto? Junio, esta es la situación y hay un caso de Argos puntual y toda la cosa, pero yo decía es que me parece que hay problemas más profundos. Entonces lo mencionaba en dos días, uno de foco, ¿Cierto? Requiere básicamente un poco lo que hice fue recopilar cosas que habíamos conversado y mostrarles eso. De hecho lo dije, no soy yo el que estoy hablando aquí con los muchachos, hemos hablado mucho de esto, entonces venga, conversemos. Esa falta de foco nos castiga en diferentes perspectivas, ¿Cierto? Por un lado Línea Directa, Invesa, Farmatodo, Grupo Excal, hemos tenido problemas con eso. Yo lo decía en el pasado reciente en Línea Directa, hermano y le decía qué huevo nada, porque hay cosas que se pueden solucionar de formas tan sencillas tanto técnicamente como a nivel de una gestión adecuada de la situación, pero no sucede por múltiples razones, ¿Cierto? ¿Es como estamos por ahí, qué pena ver que lo diga así tal cual lo que dices, haciendo propuestas comerciales, cotizando yo no sé qué en teoría mañana debería haber una reunión con Invesa, no está en la agenda si la citarán o la citará no ha aparecido pues si me entiendes? Estamos consumiendo tiempo en eso, pasan otras, castigamos otras cosas. En línea directa tenemos un problema, que es lo que te quiero mencionar, Fer, un problema que yo digo, ¿Por qué complejizar las cosas y por qué tanta rigidez? ¿Cierto? Que hice línea directa, le dijimos, es que le dijimos, yo ni que tenía la posibilidad de estar ahí sola, fui un día a un espacio con ellos, no estaban más. De pronto soy un poquito irresponsable, pero las chicas me han contado pues, como el contexto. Y decía, no, es que mira, nosotros en Lumen tenemos la capacidad de llevar estos asistentes de vía generativa y disponibilizarlos en Google Chat en Teams, ¿Cierto? ¿Este weón de Juan Camilo dice, no, es que a nosotros Team no nos gusta y que necesitamos otra cosa y no sé qué, pero de pronto lo miramos en Teams y después vamos evolucionando, comillas, ahí el alcance ni siquiera comprende llevarlo en otro lado, pues, cierto? Sino que. Pero bueno, el man dice, listo, ahí miramos y bueno, lo que sea. Después fue la única vez que fui yo por allá y he hablado con esa gente. Y entonces después veo que no, que es que llevamos, José, llevamos como cuatro semanas y media o cinco con un desarrollo en Streamlit que para poder disponibilizar ya una Cloud Room de la Cloud Room, la que desplegamos el agente que se desarrolló en el ADK, en el computador de Sharon y. Y eso, nosotros no somos desarrolladores frontend ni desarrolladores de software y es que no podemos hacer eso. Y por un lado, esa falta de gestión en general, párate un poquito en la raya y decirle en weón, te voy a entregar esto aquí, ¿Cierto? En Teams, que ya lo sé hacer y. Y después te lo miramos como lo traemos en otro lado, o mientras tanto, mientras desarrollas por allá por detrás algo entregas en un entorno relativamente atractivo para que esta gente no salte y lo envejes en un Google Chat y cuando hagas las demos que haces para mostrarles a ellos una presentación que ni quiera le tenés que dar el asistente a ellos, pues lo haces desde el agente embebido ahí en Google Chat y lo expones así, pero listo, ¿No? Y por otro lado, es que no somos desarrolladores, es que nosotros no hacemos eso. Y uno valora mucho que, por ejemplo, tenga la intención de llevar algo a Streamlit y hacer otras cosas. ¿Yo digo, pucha, tanta vaina que hay, te dedicas a investigar para poder exponer las cosas y para poderlas llevarlas, así como mencionando Open Web, UI y otras alternativas que pueden existir, qué bueno que el equipo pudiera resolver ese tipo de cosas de una forma mucho más práctica, cierto? ¿Entonces, por un lado Fer, es como esa postura de que yo no hago tal cosa, de que Suman no hace Desarrollo, que Suman no hace, no sé, Cake, digo, marica, pero es que no te estoy diciendo que desarrolles una aplicación móvil para mañana o algo así, diciendo que con IA generativa, que ya hoy te hace el 90% del trabajo, un poquito de recursividad y chicos muy buenos que tenés en ese equipo de ingeniería de datos o de cualquiera de los ingenieros puede hacer algo más, cierto? Puedes buscar alternativas diferentes. ¿Uno de los enredos, por poner un ejemplo, otro de los enredos, Línea Directa.

00:58:10 Fernando Maldonado
Estaba pidiendo que el chat se trabajara.

00:58:14 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Desde un celular o qué no, que como ellos demostraban si se lo mostraban en el entorno local, cierto, Donde se genera el ADK, pues espantoso, una cosa negra, fea, pues corriendo y o mal, si los ponen en una Claw ron es lo mismo también muy mal, cierto? ¿Mostrármelo en otro lado, ahí es donde yo digo, marica, si yo todavía no tengo el entorno final y esta gente me lo pidió y no fui capaz de negociar, que creo que eso es lo primero que se debió haber dicho, vos no contrataste esto, cierto? Te lo va a dejar aquí, aquí va a funcionar bien, lo disponibilizo en Google Chat o lo disponibilizo en Teams, que ya lo sabemos hacer o si no vuelvo y digo, valoro que hayan buscado esa opción de stringlit, pero hay.

00:59:20 Fernando Maldonado
Otro mecanismo, no hay Figma y Met.

00:59:26 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
En Figma, por ejemplo, mira que uno embebe un asistente de una forma muy sencilla. Sí, claro, entonces eres como yo digo, ni le gastas 5 semanas, 4 o 5 semanas a desarrollo y. ¿Y quien hay ahí que diga, muchachos, venga así, que estamos haciendo? ¿Por dónde vamos? ¿Yo me frustro en doble vía, Fer, porque ahí donde yo digo, marica, y yo dónde estoy cuando lo pasó yo marica, haciendo propuestas comerciales, cierto? ¿Estuve yendo a hacer presentaciones, yo dónde estoy haciendo presentaciones para Cisco yo, si me entiendes? Yo estoy completamente de acuerdo con vos y entonces nos castiga in besa, entonces nos dice tengo esta necesidad súper buena, un mes y medio la entregamos después de un mes y medio.

01:00:27 Fernando Maldonado
¿Por qué?

01:00:28 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Porque a ninguno nos daba la vida para entregar eso. Iwim Besa, ya contraté otro yo, muy distinto al suyo. Farmató es lo mismo. Farmató tiramos por allá, Charon sola que haga cualquier cosa. ¿Farmató llegué y dice pues sabes que mi chimba bacán es lo que hice con usted pues yo aquí tengo un equipo también muy teso, muy robusto, yo sigo solo y no le veo como mucha pinta a esto, cómo puede seguir creciendo? Consuman y tata la buena, hágale que yo sigo todo bien. En Crecer, por ejemplo, por ponerte un caso, Crecer entonces Arica, que ahí es donde yo voy a los comportamientos. María Antonia le dijeron, ve, sabes que no sé si tenemos presupuesto. Yo le dije a María Antonia, María, yo quiero presentar en Crecer algo como la de JFK. ¿María me dice, pero para qué tiene presupuesto, María? Porque es que yo siento que el modelo de negocio es distinto, yo siento que todo el mundo tiene presupuesto, el tema es que te lo dan a vos, ¿Cierto? Vos tenés que ir a ganarte ese presupuesto, ¿Cierto? El presupuesto si hay, lo que pasa es que no es para suman. ¿Y qué tenés que hacer para que sea para vos? Buscarlo. Si estuviste por ejemplo en Crecer un año y medio allá, huevón, cómo no le vas a mostrar a Crecer el camino por donde podemos seguir creciendo nosotros. Y fuera que terminaron bien con la implementación y les gustó y lo usan. Entonces yo digo, vení, no dejemos eso ahí quieto, sino que usted necesita invertir en algo donde le dedique dos días a sacar en Figma un panorama de cómo puede seguir Crecer si lo compartís y con seguridad, si no tienen presupuesto, cuando lo tengan se van a acordar de vos. ¿Y si lo tienen van a decir esta gente me planteó algo interesante, venillo yo araño un poquito de acá, sí o qué? ¿Y en grupo escala Jaime también, balón a la oreja, cómo va? Me dice, ¿Cómo va? ¿Aquí dolo con cuarenta mil cosas, iniciando montos de proyectos, Fer tampoco está cómo vamos? ¿Vamos haciendo lo que podemos para poder consolidar este entregable, sí o qué? Entonces eso es un ejemplo, Fer, de que Claro, esa falta de foco es necesidad de atender otras cosas. Que no se atienden, no nos permiten responder a lo que esperamos. Y lo otro es que la capacidad del talento actual o lo limitamos o es limitada. ¿Me hago entender? En ingeniería, Fer, por ejemplo, yo tuve a cargo a Juan Esteban, yo creo que uno conoció a Juanes, ese pelado te encantaría trabajar con el weón que es un volador, entró como analista de datos, está en la universidad, tiene 22 años y está estudiando ingeniería de sistemas, ¿Cierto? ¿Y Demon Fer, ponele que él va en cuarto semestre en la universidad, pero él en la cabeza puede ir dos maestrías ya? Y el man desarrolla en React, desarrolla con Java, desarrolla, hizo unos desarrollos los hijueputas con HTML en Plunken, Argos tiene capacidades para hacer ciencia de datos, ese weón hace lo que sea, ¿Sí o qué? ¿Entonces si yo tengo eso, yo por qué le voy a decir? No, es que yo no desarrolle un front, claro que sí. Decirle que lo desarrolle, maric. Primero el man feliz y segundo el man es súper tenso ahí. Apenas la semana pasada le dijeron apoyaba a Oriana con eso y en dos días un menos sacó un entorno súper bacano ahí para exponer ese asistente. ¿Y por otro lado sí siento Fer, que hay gente que sí le cuesta más esto y es normal, cierto? Gente que es más ejecutora, dígame qué hago con lo que ya conozco y no me ponga a pensar en una cosa que yo no sé porque ahí ya me enredo y me parece y ahí voy sobre todo el tema generativa, ¿Que compro en el tema generativo? No podemos trabajar así. Bueno, es que eso a una velocidad que cuando usted ya, usted va ya lo volvió 40 veces. Tenía un cursito ahí que empecé a ver la semana pasada y lo volví a retomar, este ya no aplica huevones y ya, ¿Cierto? Entonces al final no puedes sostener iniciativas y clientes con esos comportamientos. No es para juzgar a la gente, luego no es para todo el mundo. ¿Entonces ahí es donde digo, marica, pues qué hacemos?

01:05:48 Fernando Maldonado
Porque yo igual también de idea generativa, no sé, yo creo que tienen esa Nico ahí está Nico ahí y está Sharon, pero Nico creo que también está en proyecto y Sharon en otros tipos de proyectos y Sharon si está en uno de vía generativa, en línea directa. ¿De resto no hay más foco ahí como tal, no?

01:06:13 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
De hecho ver ahí qué pasa, por ejemplo, ¿Qué siento yo? Yo te voy a hacer esa propuesta, a ver vos qué pensás. Por ejemplo, Brian Echavarría ha venido trabajando ahí con el tema de los abogados. El man aprendió bastante bien, aprendió a estructurar muy bien muestras de datos allí, no sé qué con el ADK, utilizando las capacidades que tiene la de toda la cosa. ¿Otro tema es que para los muchachos todo es lo que tenga Google, cierto? Si hay algo fuera de ahí no existe. También es un problema. No debería ser así. ¿Yo por ejemplo, cuando lo que decía la espada, yo he venido dando mucho en el Conversational Agents para hacer huevonadas, playbooks y no me caben en la cabeza como putas los muchachos utilizaban la otra ruta, cierto? Tan enredada. Pues yo con playbox es una cosa absolutamente sencilla. Entonces yo siento que. Yo siento dos cosas. La primera es que la empresa no puede, no puede desarrollar producto de espaldas a la idea negativa, me parecería absurdo. De hecho todo lo apalancamos con idea negativa y todo debería tener capacidad de idea generativa en lo que sea que desarrollemos. Eso por un lado. ¿Y por otro lado, me parece que lo correcto es lo que vos estás haciendo, hacer cosas, cierto? Hacer cosas para poder demostrar que esas limitantes no existen. Entonces si yo veo el tema generativa, yo siento que salir a vender idea generativa no tiene sentido. Vendo proyectos de vida generativa, no tiene sentido. Yo lo que siento es que nosotros debemos estructurar unos buenos productos, cierto, Que pueden tener una base de idea generativa bastante buena y bastante robusta, pero que el problema que solucione sea un problema. Claro. Y finalmente es lo mismo, lo solucionamos con idea generativa. No ir a vender la tecnología, sino ir a vender soluciones basadas en la tecnología. Cuando esta mañana preguntas por ejemplo, entonces cuál va a ser la priorización o por ejemplo, cómo seguiríamos con Invesa y ese tipo de cosas. ¿Yo te iba a decir Fer, pues qué tal si simplemente le decimos a venga, nosotros hacemos proyectos, cierto? Y nosotros los ejecutamos así exista como esa incertidumbre. ¿Por qué? Porque es la forma de desarrollar producto acercano. Entonces por ejemplo en Invesa Fer, eso lo hacemos nosotros. Te quería proponer ya venga, técnicamente para llegar allá, porque nosotros nos creamos unas bitácoras nosotros mismos pues antes de ir allí a implementar nos creamos unas bitácoras, miramos a ver cómo lo podemos ir, cómo podemos ir cargando esas bitácoras a un agente, la gente como las lee, Hacemos esa pruebita después cómo nos estructura un modelito de datos que sea consistente, cómo le ingresamos una nueva bitácora si la monta allá una prueba weón de tres días a ver cómo nos va con eso. Cuando llegamos en Besa, llegamos con una colita ya ya lista y me parece que no están, No es para dejarla disponible, ¿Cierto? Pero es como para reducir esa incertidumbre simplemente dedicándonos a hacer cosas, ¿Cierto? Y tira el que viene a ¿Cuál es el problema que viene tal cosa? Lo empezamos a llevar dentro de de múltiples comparaciones que yo tenía. Yo le decía a Felipe, Felipe me preguntó ¿Qué crees que se necesita? Como si fuera un pequeño niño que necesita su para que su manita una capacidad preventa, que haga preventa en ciertas cosas que igual todavía tienen que atender, que el metro, que yo no sé qué, que Internet a pedirle una, que cosen Splunk, todo eso, eso hay que atenderlo. Me parece que su manita una capacidad preventa. Lo segundo es que me parece que yo considero muy relevante se libere la capacidad de Fernando y se libere la capacidad mía para hacer cosas que nosotros simplemente lo que hacemos es hacer propuestas comerciales. Me parece que es un desperdicio. Yo lo que haría es que le haría la capacidad de Fer para que su marica pueda hacer muchas otras cosas que tienen un impacto mucho más masivo y gestionaría muchos frentes que vistan sin gestionarse. Un desperdicio que nosotros estemos haciendo permanentemente esos ejercicios. Si uno desarrolla producto, yo creo que es muy importante conversar con los clientes, validar el mercado, ir a probar, contar las cosas. Si uno se le imaginó, pues que más la va a contar si no es uno. Yo creo que yo estoy súper de acuerdo con eso, pero nosotros necesitamos más tiempo para ejecutar, porque es que si no nosotros vamos a morir, vamos a morir millas asistiendo al equipo comercial, ¿Cierto? ¿Nosotros qué más vamos a hacer? Yo le decía Felipe, es que yo tengo un equipo carente que está haciendo proyecto y yo ni que le puedo poner cuidado a eso porque Hay que hacer 40 presentaciones, menos mal ya existe Figman, hubiera parecido huevón, estaría uno punto de poder haciendo cosas todavía y vos te imaginas que locura. Entonces me parece que es necesario liberar capacidad. Yo traería una persona que se enfoque por ejemplo en hacer esa gestión del desarrollo de producto decía. A mí me gusta por ejemplo que hey, lo haga, pero hey, todavía es muy tímida y no lo abre. Una forma que nos diga es que estos son los compromisos, son las tareas, es para tal día, es para tal hora, entregamos así. Me parece que eso nos hace falta porque es que si no lo tiene.

01:12:55 Fernando Maldonado
Yo siento que ya no lo tiene tan claro al final. Yo por ejemplo, por ejemplo entiendo que el rol de Heidi es porque nos está ayudando como mucho, como que dentro de las iniciativas que queramos empezar a trabajar, ella va a ir a hacer investigación del mercado, hacer esos benchmark, ese tipo de cosas. Pero no sé si ella tenga. Y por eso nos pasa mucho eso. Lo otro es que. Lo otro es que al final también José es como nos coordinamos nosotros mismos para tomar decisiones en conjunto, ¿Cierto? A mí me ha pasado que no estás en la reunión y estamos en una reunión y uno intenta como conversar y decir muchachos, vamos a hacer eso, pero pareciera ser que esperan es que vos tomes la decisión. Entonces es muy extraño. Yo marica, pero. Ah sí, entonces voy a hablar con José a ver qué dice. ¿Marica, pero entonces cómo es la vuelta acá? Porque si no nos vamos a retrasar un montón. Entonces yo estoy de acuerdo con vos. Si uno quisiera hacer el pedido al niño a Dios, pues yo creo que hay muchas cosas. Lo primero es que llegue en facturación. Pedirle que llegue facturación. Yo por ejemplo, si pudiera pedirle algo al niño Dios, yo le pediría.

01:14:22 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Un.

01:14:22 Fernando Maldonado
Para a Cristian, weón. Yo creo que Cristian con otro par de su mismo nivel en donde entren inclusive a discutir y avanzar, yo creo que hay formas de llegar más rápido. ¿Qué le pediría ya el niño Dios? Pedirías una capacidad de desarrollo, diseño, arquitecto de software, un arquitecto frontend, alguien que sea capaz de coger esto muy rápido y sáquelo como un producto, pues le pediría también. Yo creo que. Yo creo que sí.

01:15:01 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Perdón, qué pena yo te interrumpo ahí. Yo le di a Felipe. Felipe no lo contrate. Tenés un huevón ahí que sabe marica, dele al huevón, no lo restringas. Que por qué lo restringe, ¿Cierto? Es como que déjelo ser marico. Un man que quiere formarse como desarrollador aquí a la empresa le sirve, que eso es lo que necesitamos. ¿Y sea integrador y sea arquitecto y desarrolle haga lo que quiera si no lo puedo traer, cierto? Y si me maduro tanto que necesito traerlo.

01:15:38 Fernando Maldonado
Sí, sí, de hecho eso puede ser. Y otra cosa que tantos podríamos evaluar, José, es que tal vez las ideas que estemos patinando las podamos buscar cómo sacarlas adelante con grupos de investigación, no sé, creo que con el SENA se puede tener, no sé, hay gente que está sabiendo, estudiando desarrollo, pues venga, desarrolle algo acá pues y pone en práctica. En Ruta N creo que inclusive hay una. ¿Yo se lo había pasado a Juanpa, hay una iniciativa ya que entrena gente en desarrollo de software, una cantidad de cosas y lo que buscan es donde darle práctica a esas personas, práctica ya en vivo pues en empresas pues en mundo real puede ser también una alternativa, cierto? ¿Eso es como lo que lo que yo veo pues de lo que del frente mío pues aparte pues como el niño Dios huevón, pues del lado comercial pues hay un montón de cosas pues como para pedir, cierto? Pero como de lo que yo estoy viendo ahí en esta zona es pediría cosas como. Es cierto, yo creo que es lo que te mencionaba al final tenemos que plantearnos también nosotros qué recursos necesitamos. Una cosa que escuché en estos días en un podcast que me pareció súper bacano de unos emprendedores, me decía Mambe, nosotros impulsamos mucho la innovación en la empresa dando vía libre a que la gente hiciera lo que quisiera hacer. Eso nos generó un caos tremendo, pero pusimos unos ítems para pues pusimos unos checkpoint para ir validando y encausando, pero al final hay tantas tecnologías por fuera que si vos limitas a que la gente no utilice nada, como que no instale nada porque la autenticación de suma no puede estar en todas las páginas y si no entonces te van a llamar la atención pues entonces valica, nadie va a probar nada, nadie va a querer probar ningún experimento, ningún software que esté por fuera y que pueda ayudar a acelerar algo. Entonces para mí yo haría un poco eso.

01:17:59 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Como 15 días era tenía autoencoder. Los autoencoderos. Yo me voy a leer el paper, je. ¿Crée que la autoincorsa? ¿Usted tiene una idea de cómo los autoencoderos nos pueden ayudar a nosotros? Literal, usted es la única pone en su man que le hemos dicho haga lo que le dé la puta gana. ¿Si usted cree que es por ahí? Hágale weón. Que necesita datos de Coronillo, cójalos. Yo siento Fer, que yo soy súper de acuerdo con vos. Es simplemente decirle a la gente. Lo que pasa es que hay que tener un balance entre hay gente que está en proyectos y no le da la vida, listo. Y hay gente que no está hecha para eso. Hay gente que necesita, dígame cómo es Díeme, si esto desarje lo que yo ya conozco, me embalo. Entonces eso complica mucho las cosas. Pero de acuerdo, yo estoy en dos cosas en eso dejar a la gente que lo haga y en lo por ejemplo de Cris. Yo también, yo también. Yo por ejemplo teníamos ahí a Juan Sebastián, Juan se ya está clavado en un proyecto en cordial. ¿Que hace uno ahí? Yo le decía Cris, ¿Qué hacemos ahí?

01:19:37 Fernando Maldonado
Y vos también pesamos por pues como por la gestión del conocimiento en su momento. Hay un montón de cosas que el marica sabe y bueno y se comió un lomito pimienta y le cayó mal y se incapacitó tres días pues son tres días de conocimiento perdidos pues que no sabemos cómo lo vamos a recuperar. Ahora si se nos va también es complejo. ¿Cierto? Y también como la validación por par, si me entiendes por la validación por par me parece que es importante que exista ese par que genere controversia y discusión. Me gusta porque al final no es una voz única y no se siente esa responsabilidad única.

01:20:23 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
¿Sí, claro, porque es que allí uno construye, es como si uno fuera solo hablando de esto diría marica, será que sí, será que sí? ¿Será que el problema de los molinos de bola si es este, será que no es? ¿Será que es por acá que no.

01:20:40 Fernando Maldonado
Tiene ni idea de lo que hemos conversado? José. Que Gracias por compartirlo. Pues yo siento que al final se han expuesto cosas pero no se han llegado conclusiones. Cierto. Como venga, listo, pare esto, arranque esto. Por ejemplo, no sé si has visto que Camilo, yo le pregunté a Camilo qué pasó con lo de la presentación del assessment y me dice que estaba esperando que nosotros le pongamos una propuesta de toda una planta.

01:21:13 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Vos y yo.

01:21:14 Fernando Maldonado
Sí, que hay que construirla pues no vos y yo, sino que hay que construir la propuesta del assessment de autonomía para no como lo hemos planteado, sino para hacerlo para toda la planta. Ellos no les interesa solamente para el proceso, el circuito de molienda, sino que tiene que ser para toda la planta. Entonces. Entonces uno dice, OK, ahí hay que entrar a trabajar más, tratar de investigar más ese tema. Y ahora me decís, no, venga, ¿Qué tal si nosotros ejecutamos el proyecto de Invesa? Ah, bueno, listo, vamos a ejecutarlo pues nosotros, no hay problema. Entonces eso también es otra. Eso es otra tarea que habrá que hacerlo.

01:21:53 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Es que esas son las cosas que yo le dije, yo alcé la mano, yo tenía a María Antonia aquí, Estefan me dijo que nada más plata para IBM. Yo digo, puta, listo. A María Isabel también, José aquí, BM con E, aunque es incluso más tranquilo porque también José Esquivem. Paralelamente pues, Camilo me escribía, José estudia por acá en Cancún, que quiera Chile, rico, que quiero Argentina, qué rico. Yo listo, no, bacán. Y Camel, ¿Que hay que hacer? No, un demo en Splunk. Si, en Splunk. Un demo en Splunk. Yo me enteré, le dije, ¿Sabes qué significa hacer un demo en Splunk? En Splunk de un circuito de molienda, eso no es difícil, pero eso tarda más tiempo. Que hay que indexar datos, hay que. Como hay que crearlos, hay que indexarlos, hay que mover objeto por objeto, hay que hacer cualquier cantidad de cosas. Si lo hacemos en Figma, que Figma se parezca un poquito Splunk, le decimos, le damos la instrucción, lo pintamos ahí. ¿Te parece suficiente? Hablemos con Camilo a ver si, que sí, que una que en Figma, entonces listo, hay que hacer eso también, por ejemplo, Fer, listo, un demito en Figma de Molino de Bo, no hay problema porque ya tenemos una base grande del proceso, lo que le presentamos a Antapacá y lo que le presentamos a Chinalco, listo. Pero entonces van apareciendo esas cosas y a mí sí lo que me preocupa es cómo las atendemos. Y por ello decía, yo alzo la mano, yo digo, muchachos, venga, no nos va a dar, denos ese foco, ¿Cierto? Y sobre todo yo priorizaba, lo primero es que yo decía, me parece que lo más inteligente es priorizar a Argos, ¿Cierto? No porque voy a salir como desesperado y enloquecer porque es que me está haciendo cosas y ella no, me parece que no es por eso. Me parece que la relación es buena, la relación se mantiene y está bien, pero me parece mucho más eficiente en vez de que Cristian esté mirando cualquier otra cosa por allá, solo estén validando sus hipótesis con datos de Argos, con el ecosistema Argos y paralelamente protegemos a Argos y paralelamente desarrollamos producto. Y me parece a mí, yo le decía, me parece que por ejemplo, yo lo mencioné así Fer, perdóname si no estás de acuerdo, pero a mí me parece que Ofer o Juli Vélez, cualquiera de los dos, no otro muchacho, alguien muy teso, tiene que dedicarle tiempo a entender muy bien cómo Splunk se va a conectar con otras cosas afuera, tanto para Argos como para los que hay por fuera. ¿Por qué? Porque estamos en balas y un berraco con el ejercicio que está haciendo Camilo con Cisco. ¿Por qué? ¿Porque eso Cisco va a esperar que llegue la tecnología de ellos a todas las puertas que le están abriendo y si eso estalla, que ojalá suceda, me parecería muy bacano pues hay que meterlo ahí en la ecuación de alguna manera, me parece que Suman necesita aprender eso y me parece que Argos hace rato es que Stefan nos ha dicho, venga el Deep Learning Toolkit no funciona, marica y entonces otra cosa, cierto? ¿Hace rato nosotros técnicamente necesitamos la capacidad de desarrollar en entornos Open Source, cierto? ¿Y conectar a Splunk otra vez yo decía, me parece importante que le dediquemos tiempo a él, cierto? Y que sea alguien que tenga esa capacidad e incluso que en ese mismo escenario nosotros tengamos la capacidad de integrar y generativa las tecnologías que nosotros desarrollamos. Yo ya tengo por allí en Protección, en Sura, en Crecer, en donde sea, en Internet, son las cosas desarrolladas en Splunk. ¿Qué bueno que su man llegue allá y le diga Internet que sabe, Tengo este conectorcito donde te disponibilizo este asistente de vía generativa para este monitoreo que vos estás haciendo Al Centro de Servidores, Ay qué me genera? Te genera esto, esto y esto. ¿Bacán, cuánto vale? 2 mil dólares más mes, listo, se fue pues. Si me entiendes Fer, yo siento que ese ecosistema hay que fortalecerlo así. A mí me parece que nosotros lo que tenemos que hacer es rodear esas tecnologías, fortalecer, crecer ahí y me tenía eso antes de seguir haciendo ejercicios comerciales, que los ejercicios comerciales que lo sigan haciendo, el equipo comercial, que siento que es suficiente material y muy bueno.

01:27:20 Fernando Maldonado
¿Total, total José, pero sabes que? Yo me pongo a pensar como en el acercamiento a Argos y Argos nos va a prestar atención a cosas que le vayan a mover la aguja. Entonces posiblemente haya muchos aspectos de mejora de la tecnología o algo que.

01:27:43 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Per.

01:27:44 Fernando Maldonado
Se si mejoran la usabilidad de la plataforma, la integración, ese tipo de cosas y habrá que mirar como esos otros costos ocultos en ese desarrollo de cada su negocio. Pero a ellos les va a interesar muchísimo más o les va a llamar mucho más la atención aquellas soluciones en las que realmente pueden tener como esa mejora, esa toma de decisión con mejora como tal. Por ejemplo, como lo que pasó en la planta. Esta gente particularmente era como lanza ideas, lanza ideas de cualquier cosa que podamos implementar para para que República Dominicana pueda. Pueda operar, pueda empezar a entender mejor que lo que está pasando en la planta y está ahí abierta esa posibilidad, es decir, si nosotros a veces nos ocurre cualquier cosa, le contamos, sabes qué allá en la planta que no hay Internet, encontramos esta tecnología, podemos hacer esto, a lo mejor nos paran bolas pues. Entonces en ese sentido, mira que yo te lo compartir aquí, te lo acabo de mandar yo. Yo les estaba contando esta mañana que una de las cosas que estaba validando es ese tema del Unified Name Space y no sé si vos te acordás la conversación que tuvimos con Stefan allá en Zuman comiendo alitas que le preguntábamos como que le dolía a ese tiempo del gemelo digital y el man decía lo tan demorado o la poca capacidad de replicabilidad que tengo de los. Ese tipo de cosas y ese tipo de soluciones precisamente busca eso, busca que vos puedas replicar muy fácil la solución. Yo con base en eso empecé como a armarme, como tratarme de armar de datos para ver cómo podemos plantear un caso de negocio porque ahora imagínate, vamos a hablarle a Argos de vamos a montar una arquitectura de Unify Namespace o Uns y entonces eso va a significar que yo voy a capturar ya los datos de una forma distinta, los voy a renombrar de una forma distinta, entonces me va a tocar migrar todos los dashboards. Es un trabajo interesante, ¿Cierto? Si no quisiera hacerlo para lo histórico, posiblemente quepa muy bien para lo nuevo, ¿Cierto? Lo nuevo va a empezar a organizarlo por este lado, pero habrá que entrar a armarle el caso de negocio, ¿Cierto? Yo le preguntaba a los chicos eso. A mí me interesaría saber por ejemplo, con lo que es respecto a entender los datos y hacer la gestión de los datos para construir esos gemelos digitales. ¿Cómo serían esos números? Y ahí me hablan de bastantes horas, ¿Cierto? Bastantes horas que paga Argos a la.

01:30:32 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Célula para que se la dieron los muchachos.

01:30:40 Fernando Maldonado
María Isabel, la otra chica que se me olvida el nombre, Martín creo que llama el otro chico. Yo le estuve contando a ellos pues como la necesidad y les comandé como estas preguntas. Ella me lo compartieron, hay alguna que no me la respondieron del todo bien. Pero a lo que voy con esto es como que mira que es que nos hace falta poder entender dónde están esos dolores. Creo que eso era un trabajo que estaban ustedes con Luisa empezando como a identificar pero para empezar a priorizarlo e irle a contar a él de soluciones específicas con dato de caso de negocio. Entonces a mí me gustaría por ejemplo abrir la conversación con Estefan y no solamente con Estefan sino con Andrés, sentarnos allí y decirle vea, ustedes hoy se gastan n cantidad de tiempo haciendo esto por este tema y no replica. Nosotros queremos proponer a ustedes cambiar esta arquitectura a esto y eso no solamente soluciona eso sino que le maximiza a otras posibilidades de integración con otros sistemas. Nuevamente con esa visión de cómo hacemos que todo se empiece articular e integrar esas combinaciones yo creo que vale mucho la pena que empecemos a aterrizarlas como tal. Y ese es el ejercicio que quiero como hacer.

01:32:02 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Entonces por ejemplo, para ir por ejemplo conectando esto con él yo Ferti emitió una reunión mañana a las 11 para mostrar eso.

01:32:17 Fernando Maldonado
Pensé que me había citado Felipe y conversar.

01:32:22 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Sí, yo le reenví para conversar sobre ese tema de justamente este tema de Argos y demás. Yo te iba a preguntar una cosa Fer. Conectando entonces eso por ejemplo ahí vos estás de acuerdo entonces por ejemplo que nosotros digamos, yo te comparto pantalla aquí estoy como consolidando ese tema de Argos, de IBM, no sé qué. Mira Fer, que aquí yo tenía una serie de iniciativas pausadas por falta de capacidad. Es Computing con Bárbara y Splunk, un tema de soporte analítico, aprendizaje automático de molinos de olas en plantas, innovación en ciencia de datos y Machine Learning, MLO, ciclo de los modelos, optimización Deep Learning, Toolkit. Estoy de acuerdo. Me faltó esa cierto que ese Unified Namespace para la homologación de los Esto nos lo decía que eso también se puede hacer con ese. Con ese DMI.

01:33:40 Fernando Maldonado
Con el SIM, un Common Information Model. No, no tanto, Se puede confundir pero no llega al principio de eso.

01:33:56 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Entonces podemos ver por ejemplo conectar eso y decir listo, ese es el caso de IBM, contextualizar lo que sea bla ¿Qué hacemos? Entonces por ejemplo aquí yo tenía listo expandir Splunk como plataforma conectada. Integración nativa con otros entornos de desarrollo. Eso puede ser algo que eso vos ya lo venís desarrollando. Lo otro es como reforzar papel como integrador confiable, consolidar las pertisas dentro del ecosistema de Argos. Entonces como ker en estas líneas estratégicas es como hablar por ejemplo.

01:34:38 Fernando Maldonado
De cómo.

01:34:39 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Llevar la aproximación técnica desde ciencia de datos donde decimos que queremos probar este concepto de autoencoder, los podemos por ejemplo orientar a un tema de detección de anomalías, ver que creo que haría mucho sentido vendérselo hacia Argos, hablar del tema de conectar asplión con otros entornos de desarrollo. Ambas cosas ya van orientadas a Argos pero también al desarrollo nuestro. Y este tema de Unified Namespace que también como lo entiendo yo, de hecho sería parte del corazón de una arquitectura y un gemelo digital, ¿Cierto? Cuando yo implemente un gemelo digital en otro lado pues yo voy a tener ese desarrollo como un desarrollo base para poder tener esa consolidación de todo lo que me llegue de esas diferentes fuentes unificada para yo de entrada ya tener ese problema de escalabilidad resuelto. Entonces también mencionárselo para Argos tal como lo mencionas y para nosotros internamente es visto muy desde la perspectiva de producto, ¿Cierto? Yo no sé si lo tomo bien.

01:35:42 Fernando Maldonado
¿Sabes qué es lo que lo que sucede con eso es que qué estarías solucionando con eso? Es precisamente la homologación, la semántica de los datos. Entonces, y eso lo hace en tiempo real los datos que están produciendo voz, vos digamos como en ese broker de mensaje estás tomando una variable y eso lo está homologando. De hecho inclusive eso se Basa mucho en Isa 95 para poner campos adicionales en la jerarquía de los datos que lo que eso soluciona es que vos precisamente podás tener un único, eso lo llaman como un único repositorio de datos de verdad, ya no es de información de verdad, sino de datos de verdad, eventos de verdad. Y a partir de esa piscina única de información de verdad vos ya podés pegar lo que vos querás. Pegas a Splunk para que construya gemelos digitales, pegas el ERP, pegas App, pegas Azure, pegas lo que IBM se pega de ahí para consumir los datos. ¿Entonces eso que posibilita Mari Caliso? Entonces como los datos ya están homologados, independiente sea de la planta, independiente sea el activo, simplemente yo voy a cambiar una variable y ya estoy hablando de lo mismo pero para Cartagena o Río. Claro, ya esa homologación está bien. La puesta en producción de un modelo debería ser muy rápido. Entonces vos vas a decir, yo voy a acotar tiempo de desarrollo de la célula. Entonces ahí por ejemplo, hay que jugarla muy bien, porque hay dos factores desde el punto de vista. Uno es que vos puedes decir antes, yo te voy a disminuir el tiempo de consumo de la célula y habrá que pintar entonces cómo aprovecho ese nuevo tiempo, ¿Cierto? Esos tiempos que ellos mencionan allí. Y lo segundo es que si yo tengo ya un repositorio de esos eventos, donde Splon es un consumidor de esos eventos, para ellos puede ser ya muy sencillo también irse a pegar otra cosa. Recordá que hoy el repositorio es Splunk. Llega Splunk, el dato, digamos, no homologado y está ahí. Todos vienen a conectarse de ese dato inicialmente, aunque ellos pueden hacer la configuración para que desde Kedware lo manden a otra parte. Pero digamos que inicialmente está allí. Si nosotros montamos es Architectural Arquitectura le va a entregar un montón de beneficios a ARCO, pero nosotros tenemos que saber cómo convertir en oportunidades lo que vayamos a posiblemente demostrar como caso de negocio, que pueden ser cosas en contra de la facturación. ¿Si se entiende?

01:38:38 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
¿Pero sabes que me parece interesante? Porque es que yo paralelamente, o sea, el vacío que genero entre comillas, lo lleno paralelamente con otra cosa. Por ejemplo, si yo voy donde vamos donde Esteban de manera integral, y decimos, Esteban, mira, tenemos estas iniciativas, tenemos tres iniciativas. Lo va el tema de Unifying Space, el tema de Splunk, conectarlo con el ecosistema para desarrollar otro tipo de entornos de desarrollo. Y tenemos la iniciativa de cosas que nosotros hemos aprendido que podemos hacer con Machine Learning y Deep Learning y que en algo no las hacemos. ¿Entonces, mientras yo voy optimizando esos tiempos de ejecución de tareas, por ejemplo, paralelamente voy mostrando que tengo capacidad para hacer otras tareas diferentes que hoy la célula, ellos hoy no ven que la célula puede hacer, cierto? Entonces me parece que lo que hacemos, de hecho uno de los problemas, ver qué uno de los problemas que por aquí yo tenía, porque yo tenía, es que nosotros, nosotros no hacemos más cosas.

01:39:59 Fernando Maldonado
Porque no hay tiempo.

01:40:01 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Entonces que permanentemente a los chicos les están pidiendo un montón de tareas. Marisa me decía, es que entre otras cosas, uno de los problemas que yo tengo por ejemplo, para desarrollar cosas nuevas en Argos, es que a mí no me queda tiempo, ¿Cierto? A mí siempre me están cargando de tareas operativas y esas tareas operativas demandan mucho tiempo. Entonces parte de ese tiempo que se va a liberar ya ese perfil lo puede estar orientando por ejemplo a desarrollar gemelos digitales que hoy nosotros no desarrollamos, que me parece que sería bastante estratégico.

01:40:40 Fernando Maldonado
Llevarlo conjuntamente o qué claro, esa es como la estrategia. Pero entonces dentro de eso que vos mencionas, tenemos que sentarnos a irla pintando, qué es eso a lo que en esa mesa nos vamos a sentar a ofrecerle como una solución que les hagan interés. ¿Entonces yo buscaría darle prioridad a aquellas que le vayan a mover un poco más la aguja a ellos, pues entiendes? Como es un modelo de optimización de tal cosa, es una predicción de tal otra y que les pueda hacer como más sentido irle bajando ya las prioridades a otras que puedan ser más desde el punto de vista de tecnología. Es como lo que revisaría, pero como te digo, hay que poner como todo el panorama. ¿Y claro.

01:41:28 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Entonces será que consolido eso que tú tienes ahí? ¿Porque entonces lo que vos tenés ahí.

01:41:33 Fernando Maldonado
Eso que yo te pasé, fue unas preguntas que le hacía yo a los chicos, pues porque no tuve forma de cómo reunirme con ellos, les compartí las preguntas y ellos se sentaron y las contestaron pues, cierto? Pero a lo que voy es que pues hay una visión, hay una cosa que me pareció muy interesante y es que ellos me decían algo como que ve, nosotros no tenemos tanta experiencia acá porque el tiempo que llevamos o algo por el estilo no nos ha dado para hacer muchas de las cosas que están dentro del marco del gemelo digital acá en Arcos. ¿Eso me parece como interesante para entender finalmente qué es lo que hacen también, cierto? Esos datos que yo saqué ahí fue más como para tratar de entender el esfuerzo que ellos aplican cada vez que arrancan a trabajar un proyecto de Melody, tal vez que arrancan un nuevo dashboard para una nueva planta o algo por el estilo. Y eso tratarlo de utilizar como herramientas para podernos, para ver cómo podemos justificar la implementación de esa otra arquitectura y en adelante pues pintar más cositas.

01:42:45 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Bueno, entonces, pero igualmente es una aproximación que por más que se tenga que terminar de revinar, es bastante, ¿Bastante que? Bastante diciente, ¿No? Porque, por ejemplo, mira que, mira qué 30 horas para yo entender la estructura de datos de cada planta. De hecho, Marisabel me estaba contando que ellos ya entienden la necesidad de tener unos modelos de datos bien estructurados cuando ya empezaron a trabajar con IBM, que ellos siempre lo han llenado, bien sea el equipo de Truman o bien sea el equipo de Argos, el equipo de IBM, el que le des de la gana, ¿Cierto? Al final, esa estructura de datos que no está homologada, pues que tienen que ir a entender la planta, planta y finalmente más que por planta, por activo, ¿Cierto? Al final yo cuando ir a entender unos datos, pues los voy a relacionar más que a la planta, un activo en particular. Entonces, por más que haya que refinarlo, son ya puntos de optimización supremamente claros. No sé partir de esa aproximación inicial demasiado. Bueno, yo complementaría eso con el tema de autoencoder, con este, para mí, el tema autoencoder también le podemos sacar un caldo de negocio bastante fácil y decirle, este Juan B. Venimos explorando estas dos cosas, creemos que podemos llevar esas implementaciones técnicamente hablando. Por aquí hay esta aproximación de namespace, por aquí esta aproximación de poder ver en otros entornos de desarrollo el implementación de modelos avanzados que les permitan a ustedes, por ejemplo, ver, porque también está orientado a escalar más rápidamente y a replicar los gemelos digitales, ¿Cierto? Entonces ellos también les darían marcos de optimización bastante buenos.

01:45:10 Fernando Maldonado
Y mira que ese tema de namespace, Bárbara está buscando hacer soluciones, aquí te las comparto también, pero dentro de la curiosidad, buscando la curiosidad que mata el gato buscando cosas, hay una tecnología que llama Hype MQ, que la tiene como muy robusta, ahí te la compartí también, se llama Hype MQ y la tiene bastante, bastante robusta, ¿Cierto? Y cuando uno va y mira el marketplace de Barbara, que Barbara finalmente es uno orquestador de aplicaciones, tiene una aplicación de hype que es particularmente una de las que ofrece este sistema. Entonces digamos que tecnológicamente hay como cosas que hay que entrar a explorar y hacer, pero primero hay que ir armando bien el cuento pues eso nos daría visibilidad para Bárbara, o por lo menos seguir implementando eso ya porque no sé en qué estado está implementado eso y qué vergüenza pues con esta gente Bárbara, pues como que no avancemos como con eso. Hay muchas otras capacidades que nos faltan, por ejemplo con lo del Model service, este coso, yo creo que en su momento hicimos una cosa muy chévere, pues prácticamente pues hicimos el lazo cerrado pues con pruebas y todo, sin embargo creo que toca avanzarlo mucho más y de pronto tener una perspectiva distinta de arquitectura de esto, a ver cómo lo podemos plantear diferente ese backend model services que para nosotros debería ser hoy una prioridad para ir desplegando modelitos. Lo otro que vos planteas ahí también y lo que hoy me contaron, me queda claro, me pareció inclusive positivo el hecho que sigan pensando déjenme los datos en Splunk, me parece muy bacano. Entonces hay que darle como ese champú, esa relevancia allí porque está ocurriendo eso, pero también lo que nos dicen es no necesariamente las aplicaciones, el procesamiento o la lógica o la analítica se tenga que hacer ahí, puede estar por fuera. Entonces hacer algo como lo que está intentando hacer Christian, empezar a construirlo como un paquete de soluciones en GCP que se puedan perfectamente incorporar o integrar con Splunk, me parece que está muy genial.

01:47:57 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Lo otro.

01:48:00 Fernando Maldonado
Que se lo presenté ahí a Stefan con el tema de la gente empezar a ver cómo a través de MCP pues que ya lo soporta Splunk, cómo podemos empezar a aprovechar agentes que consulten la información que hay en Splunk para que el gemelo digital viva diferente. No sé si yo te conté que estando allá en República esos manes nos decían, no, es que la gente nos dice que bacano, los gemelos los trabajan mucho, pero que yo no pueden estar todo el tiempo pegados de un dashboard. Entonces ellos lo que hicieron fue un agente conversacional por WhatsApp y le preguntan cosas y le sacan, si mira el digital Twin está encendido, está apagado, ¿De dónde sacan los datos? Pues a lo mejor están consultando vía Res API la información de Splurg y se la está entregando como contexto a un agente y eso finalmente lo incorporan a una conexión hacia WhatsApp. Eso ya entiendo que existe, que existe y que lo tienen en funcionamiento. No nos podemos quedar atrás con ese tipo de cosas. Y Jose, lo que les mencionaba, yo también creo que es importante que desde ya empecemos a trabajar soluciones que estén orientadas también a visión artificial, aunque ellos tienen su fuerza ya muy fuerte, pero creo que es importante y por lo menos como lo estamos viendo, mira que casi todos los escenarios industriales hay algo de aplicabilidad de visión artificial para hacer algo. Habrá que mirar dónde aplicarlo, pero hay que buscar cómo empezar a explorar eso.

01:49:46 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Tres preguntas, una es de curiosidad. Vos has utilizado es para integrarse con WhatsApp.

01:50:03 Fernando Maldonado
Evolution API, ¿La conoces?

01:50:10 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
¿No?

01:50:10 Fernando Maldonado
Conozco API, si, eso es muy similar. ¿Qué es lo que sucede con esas tecnologías, Jose? Que esas tecnologías montan una capa encima, montan una capa encima de lo que es la interfaz web de WhatsApp web. Así funcionan estas tecnologías. Entonces cuando tú escaneas el código, cuando tú lo estás, te pide escanear el código QR. Con ese código QR realmente lo que hacen es escanear en el WhatsApp web. Entonces hacen una integración allí como con lo que está en la página web del WhatsApp web. ¿Con eso qué es lo que sucede? Eso que es que Meta mantiene vigilando muchísimo eso y por lo menos lo que, lo que he visto mucho en estos escenarios es que bloquean muchos, muchos números de WhatsApp. Entonces yo la verdad, la verdad, para probar y digamos generar laboratorios haría algo como eso, ¿Cierto? Pero de resto pondría, aprendería a hacer que es un proceso un poco tedioso en un cursito pues que yo hice alguna vez, hicimos paso a paso todo el proceso, qué pontón de pasos tan horrible. Pero lo haría directamente con la gente de Meta, pues como para evitar los temas de bloqueos de números de WhatsApp y tipo de cosas.

01:51:42 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Voy a intentar hacer algo entonces con otro número y cualquiera por si lo.

01:51:46 Fernando Maldonado
Eso es mejor, eso es mejor porque empiezan como ellos empiezan a monitorear como comportamiento cuando son ese tipo de integraciones, ellos dicen venga, así no se comporta un humano, entonces el número no es el número hay que banearlo y te banean el número.

01:52:07 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Y lo otro, para ver si nos ponemos de acuerdo en algo, a ver cómo lo es. ¿Te parece que podemos ir como llevando el hilo de de una propuesta para técnicamente hablando para Argos de la siguiente manera y es como poner a favor todo para nosotros y eso decir, ve Esteban, ve? Hemos visto que se han venido desarrollando cosas bastante interesantes con IBM. Hemos visto que nosotros hemos venido desarrollando también cosas bastante interesantes a nivel de unas aproximaciones técnicas que creemos que es nuestra responsabilidad empezarlas a compartir con ustedes porque sentimos que pueden solucionar varios problemas o varias necesidades que ustedes podrían tener. Y como dijiste alguna vez, pues diciéndole algo a Esteban, como dice alguna vez Babes, nosotros no quisiéramos llevar esos aprendizajes a otro lado antes de traerlos donde ustedes. Entonces, por un lado, por ejemplo, queremos explorar pues como bien en detalle el tema de explorar como llevar bien en detalle el tema de Unifying NameSpace, que para ustedes es un tema que les habilitaría muchísimas cosas. Por ejemplo, les habilitaría mucho la posibilidad de esos modelos que se tienen desarrollando actualmente con IBM para que puedan acceder a los datos, información de una forma mucho más sencilla, no sé, qué para nosotros también y para los chicos y en la célula de desarrollo también optimizaría muchas operaciones y muchas tareas que hoy se están ejecutando y nos daría más disponibilidad para crecer y evolucionar en otras cosas. Entonces por ahí queremos pues como tener esa primera aproximación. Otra aproximación, este Juan tiene que ver con con que nosotros hemos evolucionado hace tiempo en el desarrollo de modelos de Machine Learning. Nosotros digamos que hoy tenemos unas restricciones por la tecnología, pero queremos también mostrarles como esas posibilidades que existen de hacer otras cosas a partir de otro tipo de aproximaciones para soluciones que resuelvan problemas que ustedes hoy pueden estar teniendo. Detección de anomalías de escalabilidad de los modelos y diferentes tipos de cosas que hoy pueden ser dificultades para usted. Entonces queremos empezar a implementar esas iniciativas que nosotros tenemos y esos aprendizajes pues como una historia como de ese estilo. ¿Estaría de acuerdo como algo así, compas?

01:55:03 Fernando Maldonado
Sí, pero yo siento que hemos tenido como distintos escenarios con Estefan como pintándole las mismas cosas. Entonces yo no sé si esta vez nos vamos como con un mensaje de lo que ya consideramos que puede ser de impacto, pintárselo de una vez al mando y decir, vamos a tratar de buscar esto, reducir este tiempo optimizar aquello allí como para que sea más concreto. Y lo segundo, yo creo que es importante no mostrarnos como que están haciendo algo con IBM, sino como inclusive hasta sin saber como resaltarlo, contarle lo que nosotros estamos haciendo de una forma, o sea, no decir que nos activamos por eso, sino como que ves que venimos no con la prioridad que periodicidad con la que vos crees, pero si hoy venimos a contarte en qué estamos experimentando, que estamos trabajando y con lo cual nos gustaría avanzar, que sería por ejemplo con este tema de Cristian, tenerle muy claro el plan de trabajo, qué es lo que vamos a hacer exactamente con lo de Bárbara para que quede como una forma más en concreto para el man. Así es como lo vería. Y lo digo por lo que yo creo que tuve la oportunidad de estar como en dos reuniones donde se le contaba como avances, pero me parecería como muy pelle, pues como otra vez volverle a contar cosas que no van a no tienen como nada pues como más definido en concreto. ¿Si me hago entender?

01:56:58 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Perdón. Completamente. Me inquieta un poquito porque he hecho no solo como te mostraba yo aquí, no sólo le va para lo que está aquí, sino que me crea que hay 10 iniciativas nosotros no hemos podido abordar por falta de capacidad.

01:57:14 Fernando Maldonado
¿Y por qué no nos mañana? La idea del espacio mañana es cuál.

01:57:27 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Primero llegar a mayor nivel de detalle de la situación, del contexto. Está como ese nivel de detalle cómo lo están haciendo, están llevando las visualizaciones a Splun, contarles pues como en esencia, pues como eso ya de forma más detallada que vemos para que todos tengamos el contexto.

01:57:47 Fernando Maldonado
Sería para hablar de lo de algo solamente.

01:57:49 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Cierto, eso te iba a decir. Me gustaría también, lo que pasa es que un equipo muy grande, me gustaría también hablarles de esto. Cierto. Esa es una situación en la que estamos y conectar ambas cosas porque para poderles decir venga, más que.

01:58:13 Fernando Maldonado
Eso no te va a dar huevón en esa.

01:58:15 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Hora, más que es que por eso estoy pensando como estar de acuerdo con vos, a ver cómo lo llevamos, porque más que más que decir, vuelvo insisto que es que estoy desesperado por implementar algo en algo. Si no sé qué es esparcista también nos puede ayudar a apalancar ciertas problemáticas que hoy tenemos en esas iniciativas de gemelos digitales. Entonces.

01:58:46 Fernando Maldonado
Una pregunta, no sé cuál es la dinámica de ese grupo, pues qué tipo de cosas se definen allí. ¿Pero vos qué querés? Como resultado de esa reunión.

01:59:03 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Yo casi no voy a reuniones ver, pero esta semana a mí me citó ayer, no estoy mal, me citaron Julián Vélez y Julián Gómez. Ayer lo que fue me dijeron, José, nos cuenta porfa lo de lo de IBM. Ya venga, yo les cuento. Entonces yo les cuento. ¿Yo tengo pendiente hablar con los muchachos al ayer más tarde, ayer por la tarde, cierto? Pendiente también hablar con ver de ese tema. ¿Y si quieren yo ya lo que hago es consolidar todo el contexto y se lo socializo, se lo socializamos a ustedes, cierto? Y de hecho sería muy bueno socializar una aproximación técnica que nosotros podamos tener para que la terminemos de discutir y mirar cómo, cómo poder llevar esa conversación. El primer ejercicio Fer, es compartir con vos, con Felipe, con Julián Gómez y Julián Velas. Hay más gente, pero es porque normalmente está en esa reunión, está Juan Pablo y Diego y no estoy mal, me acuerdo quién más. El detalle de esa situación. Ese es el primer objetivo, porque un compromiso que yo generé con los muchachos y que es como la responsabilidad que yo tengo de poner eso sobre la mesa para que todo lo tengamos. Lo que pasa es que yo ya te conté más en detalle a vos el espacio que tuvimos en la mañana, eso no lo he contado a ellos, que apenas lo conocimos ayer. Y segundo, decir como conectando eso con el tema de producto, venga, qué interesante si vamos con una propuesta técnicamente hablando, Argos, en este sentido, por eso lo quería validar con vos. Entonces, por ejemplo, eso que decís del Unified Name Space me parece supremamente relevante. Ya tiene incluso mucha información ver que vos has consolidado con los muchachos, que me parece más que suficiente para justificar o tener una conversación seria, como lo mencionas, de algo muy concreto que se quisiera poder implementar. Y lo segundo, sí quisiera exponerles, porque nosotros vemos relevante esa aproximación del tema de onto encoders y embeddings desde una perspectiva de Machine Learning, para que sea como esa otra iniciativa que vayamos a proponer allá, no para abordar, competir directamente con IBM, sino para posicionarnos por otro lado, donde creo que tenemos posibilidad de competir y terminar de desarrollar el producto. Me gustaría, yo te decía que si estás de acuerdo me gustaría llevar esas dos aproximaciones y explicarles sobre todo ese equipo más técnicamente muchachos, esto es lo que creemos que podemos ir a conversar allá con ellos.

02:02:08 Fernando Maldonado
Yo te lo preguntaba, ¿Qué resultado crees que ocurre ahí o si no es un resultado y no simplemente socializarlo? Yo te digo, de lo que llevas allí, estoy totalmente de acuerdo, lo único que siento que nos toca sentarnos a priorizarlo y darle como un buen orden y ver cómo presentamos cosas que para ellos sean de mayor impacto entre ese roadmap y que efectivamente empecemos a ejecutarlos. Cuando yo veo esta reunión en la que vos me invitas, veo ahí a Julián que es el líder de la gente de Analítica de Ingeniería, Diego de Servicios Administrados que también está allí, estás vos como Analítica, Julián, como tampoco veo mucha gente que puede tener una conexión directa con Argos, ¿Cierto? Por ejemplo el mismo tema de Jeffrey. Entonces al final es como que yo me ponía a pensar y decía OK, tenemos que buscar entonces un resultado en cada uno de ellos. Por ejemplo, ¿Qué espero yo? Que Julián se lleve allí a marica, venga, ¿Cuáles son los retos tecnológicos? ¿Yo como estoy viendo los retos tecnológicos? Y yo dentro del área ingeniería realmente como estoy abordando esto o desde Servicios Administrados, venga, ¿Cómo estamos midiendo nosotros las dificultades que están allí? ¿Donde podemos priorizar? Yo veo, yo creo que no estás allí, pero yo estoy en un chat, weón, de WhatsApp de Argos, weón y todos los días se cayó tal cosa, se cayó eso y hay una persona y atendiendo hasta los domingos. Entonces yo digo bacán, sí weón, o sea se llama, es un grupo de WhatsApp, weón, se llama, se llama Splunk, Argos, Splunk Arica y ahí está Argos y está hasta Felipe, weón, Felipe Posada, Soporte, Suman, Diego Gaviria, María Antonia, Julián Vélez, vos no estás ahí, Estefan, un montón de gente huevón. Y eso todo. El último mensaje weón, fue reportando buenas noches, lo reportaron a las 6 de la tarde, se presentan retrasos en no sé qué cosas. Entonces me pregunto un poco eso José. Es como que al final, al final yo creo que cada uno de ellos desde su mirada debería llevarse algo, una tarea, algo, algo que ellos definan y que traigan como definición, no sé, me parece a mí, a no ser de que la visión sea no, venga, hagámoslo nosotros desde el lado de nosotros y ya luego miramos cómo los involucramos a ellos. ¿Era mi pregunta un poco como esa visión como hacia dónde, hacia dónde lo querés? Porque como decís eso, se pueden volver complejas esas conversaciones y yo no sé si te. El mensaje que tenés es un mensaje importante y no sé si llegues al por ejemplo, que queremos que Felipe apruebe o que tenga el claro que hay cosas para hacer o qué voy a.

02:05:19 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Hacer con esto importante lo que estás diciendo. Yo creo que particularmente yo lo veo más como aprovechar ese espacio, pero realmente pues que esté ahí Jeffrey o que esté ahí Diego Gaviria no quita ni pone con el objetivo que yo tengo. Me parece que por ejemplo ese tipo de elementos desde cómo está la tecnología y ta, ta ta, yo creo que eso lo debe hacer Juli Vélez, ¿Cierto? ¿Como TAM, como dueño ya de la tecnología, esto cómo está, qué está pasando, que está funcionando? Estamos bien, mal, regular, ¿Cierto? Eso es más una función de bullying, entiendo, él hace ciertas cosas ahí, pero yo no me quisiera meter en todo, lo que quisiera es hilar la conversación donde digo yo levanto la mano, siento que hay un riesgo y siento que ese riesgo lo podemos volver a algo a favor nuestro y focalizar la conversación en torno a eso y cómo trabajamos para gestionar y mitigar ese riesgo, es un pedacito y paralelamente para volverlo a favor de nosotros para el desarrollo del producto. Otra de las cosas que yo quería ver qué opinión tenías vos Fer es que personalmente yo te mostraba lo de JFK y le decía seamos, pongamos iniciativa y vamos y no sé qué. ¿La otra vez teníamos una discusión con un tema del copiloto mantenimiento con María Antonia pues y yo le decía, para mí mi posición es que yo no iría a decirle a Estefan te tengo una propuesta comercial y que eso te va a costar tanta plata y no sé qué, yo no lo veo así, cierto? Yo esto lo veo como una cosa que nos va a beneficiar a nosotros, ¿Cierto? Donde vamos a invertir un tiempo hasta un determinado punto vamos a mostrarle a ellos la capacidad de innovación que tiene la empresa, ¿Cierto? Ellos van a decir qué interesante esto del Unified Namespace, me gusta, quiero que lo implementemos por completo, cotisemelo y ya hagamos la implementación. Me parece muy interesante el tema de autoencover, Me parece muy interesante lo que está haciendo. Démosle continuidad y sigamos con esto como ya ha pasado en otros escenarios con Argus. Cierto. Entonces.

02:07:46 Fernando Maldonado
Qué pena. Y te entró cortico ahí en eso que decís. Es que precisamente lo que vos estás diciendo es muy válido. Yo creo que la forma en las que tenemos que seguir abordando Argos no es ap partir de una cotización de frente, venga, yo te entrego un prototipo, yo te muestro cosas, estamos con el autoencoder, marica, llevamos siete años trabajando con los datos, conocemos los datos, venga, hágame algo y demuéstreme. Cierto, Es el que conoce a usted. Namespace sirve, uns sirve. Mira que yo le pregunté a Estefan, Estefan, ¿A vos esto te está haciendo sentido? Me dijo sí, me gustaría conocer más de eso. Y yo lo primero que viejo, dame tiempo, yo preparo algo. Porque yo no creo que sea ir a una presentación a explicarte uns. Yo tengo que ir a hablarte de cuál es el impacto de esto a lo que existe actualmente, cómo se mejoran tiempos, cómo lo puedes implementar en todo el gemelo digital o si no se puede que eso puede ser que tenga un efecto en licenciamiento, desplum por mayor cantidad de gigas ingestados o lo que sea. Hay que llegar distinto copiloto de mantenimiento. Hagámoslo, desarrollemosle un pilotico y probalo. Me contás a ver vos qué te parece lo tenemos acá. Yo lo veo un poco así y por eso me parece llamar mucho la atención José, y te insisto con ese punto es porque al final, al final es una visión tecnológica, es una visión de lo que va a llegar y hacia dónde vamos. Entonces si por ejemplo un Diego no se da cuenta de que. De que allá vamos a empezar a hablar de otras tecnologías, vamos a empezar a hablar de. Y él no se empieza a preparar de cierta manera a los equipos, pues va a llegar muy tarde. Entonces qué bacano que desde ya visualice eso y empiece a investigar con el equipo, empiece a leer de qué se trata eso, por qué. Cierto. Bacanísimo. Para que ellos mismos vayan dando como esos lineamientos.

02:09:58 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
¿No? De acuerdo, Feroz, si querés propongámoslo desde esa perspectiva. Me parece muy importante ese enfoque que decís que género en cada. Me parece ver que sí es como una responsabilidad para nosotros. Es decir, como que parce que nos vamos a poner a decirle Julián que piense y que se imagine cómo llevar.

02:10:19 Fernando Maldonado
Esto allá, pero que por lo menos se lleve los temas tecnológicos y busque cómo armarse un roadmap de estudio interno. Ya nosotros si el foco es decirle mañana a esta gente, venga, nosotros nos vamos a focalizar a ir a sacar prototipos para Argos, pues nos focalizamos a sacar ese tipo de cosas y plantearles.

02:10:45 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
No plantear la justificación y me puede muy bien ver. Yo creo que encontramos un mecanismo. Yo estoy de acuerdo, no ir a decir estoy cagado el susto y no hay que, sino que es un mecanismo donde yo le digo a este Juan B. Yo te traigo esto y conecta con esto y ellos ya le darán ese valor que eso tendrá.

02:11:06 Fernando Maldonado
Total. Yo creo que es como la forma e irme mostrando con cositas porque si no, sino como les decía yo ahorita, el riesgo siempre va a existir. Tú te compras un reloj y el riesgo de que no lo vuelves a utilizar porque lo cambias por otro, pues es inmediato, siempre va a existir. Y la forma de hacerlo, La forma de hacerlo son cosas como las que me mostraste ahorita. Esa continuidad me pareció muy bacano pues lo que hicieron para JFK, lo que hicieron para crecer, lo que están haciendo para nosotros parece súper bacano. Ahí al final se vuelve uno muy relevante. Yo no sé si ahorita somos relevantes para dar los pues o simplemente somos uno más ahí en la lista de 500 proveedores o 5.000 proveedores que tienen ellos.

02:11:57 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Mira que al final lo que yo aprendí depende de nosotros posicionarnos. Si uno va y se posiciona sobre eso trabaja uno. Yo que creo.

02:12:07 Fernando Maldonado
Hay de esa lista que vos tenés de iniciativa, saquémonos, sentémonos a ver como con el equipo las priorizamos y que nos inventamos para empezar a trabajar. Y como decís, venga, hay datos, si hay que pedir permiso, pues pedimos permiso y no pedimos perdón weón.

02:12:24 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Cierto.

02:12:26 Fernando Maldonado
Y empezamos a trabajar en eso.

02:12:28 Jose Luis - Director Estrategia y Analitica en Summan
Siempre digo en los muchachos par esos n que firman con los clientes cubre desde mí ni está implementando allá. Entonces parce, eso no debería haber mucho problema. Pues yo te dejo entonces y mil.

02:12:44 Fernando Maldonado
Gracias que te mañana antes conversamos.

